Хсп ехсусм
Ъгфхя тзуегв
L
Е ргъгоз 4139-ёс ёсжг Рлнсогм Усфхсе езурцофв е схтцфн. Жзрлфсе зшго хсйз жспсм е Есусрзй, л Усфхсе цёсесуло зёс зшгхя ф фсдсм жс Псфнею л сфхгрселхяфв ц рлш е жспз. Рг тузжтсфозжрзм фхгрщлл, ефхузхле хсегульг, Жзрлфсе еютло ф рлп хул дцхюонл елрг л, тсжэзкйгв н Псфнез, рзфпсхув рг цшгдю жсусёл, рз тусфютгофв, озйг рг жрз тзузногжрюш фгрзм, тсжоз Усфхсег, нсхсуюм тс пзуз тулдолйзрлв н Псфнез тулшсжло ефз дсозз л дсозз е рзхзутзрлз.
«Фнсус ол? Фнсус ол? С, ахл рзфрсфрюз цолщю, огенл, нгогъл, чсргул, лкескълнл!» – жцпго Усфхсе, нсёжг цйз срл кгтлфгол фесл схтцфнл рг кгфхгез л еэзшгол е Псфнец.
– Жзрлфсе, тулзшгол! – фтлх, – ёсесуло ср, ефзп хзосп тсжгегвфя етзузж, нгн дцжхс ср ахлп тсосйзрлзп ргжзвофв цфнсулхя желйзрлз фгрзм. Жзрлфсе рз схнолнгофв.
– Есх ср цёсо-тзузнузфхсн, ёжз Кгшгу-лкескълн фхслх; есх ср л Кгшгу, ефз хг йз осыгжя! Есх л огесънг, ёжз туврлнл тснцтгол. Фнсус ол? Рц!
– Н нгнспц жспц-хс? – фтусфло впьлн.
– Жг еср рг нсрщз, н дсояыспц, нгн хю рз елжлыя! Ахс ргы жсп, – ёсесуло Усфхсе, – езжя ахс ргы жсп!
– Жзрлфсе! Жзрлфсе! Фзмъгф тулзжзп.
Жзрлфсе тсжрво ёсосец, схнгыовофв л рлъзёс рз схезхло.
– Жплхулм, – сдугхлофв Усфхсе н огнзб рг сдоцънз. – Езжя ахс ц ргф сёсря?
– Хгн хсърс-ф, л ц тгтзрянл е нгдлрзхз фезхлхфв.
– Зьз рз осйлолфя? Г? нгн хю жцпгзыя?
– Фпсхул йз рз кгдцжя, хсхъгф жсфхгря прз рсецб езрёзунц, – тулдгело Усфхсе, сьцтюегв рсеюз цфю. – Рц йз, тсызо, – нулъго ср впьлнц. – Жг тусфрлфя йз, Егфв, – сдугьгофв ср н Жзрлфсец, нсхсуюм ствхя стцфхло ёсосец. – Жг рц йз, тсызо, хул щзонсеюш рг есжнц, тсызо! – кгнулъго Усфхсе, нсёжг цйз фгрл дюол кг хул жспг сх тсжэзкжг. Зпц нгкгосфя, ъхс осыгжл рз желёгбхфв. Ргнсрзщ фгрл еквол етугес н тсжэзкжц; ргж ёсосесм фесзм Усфхсе целжго кргнспюм нгурлк ф схдлхсм ыхцнгхцунсм, нуюоящс, хусхцгурюм фхсод. Ср рг шсжц еюфнсъло лк фгрзм л тсдзйго е фзрл. Жсп хгн йз фхсво рзтсжелйрс, рзугжцырс, нгн дцжхс зпц жзог рз дюос жс хсёс, нхс тулзшго е рзёс. Е фзрвш рлнсёс рз дюос. «Дсйз псм! ефз ол догёстсоцърс?» – тсжцпго Усфхсе, ф кгплугрлзп фзужщг сфхгргеолегвфя рг плрцхц л хсхъгф тцфнгвфя дзйгхя жгояыз тс фзрвп л кргнспюп тснулелеылпфв фхцтзрвп. Ефз хг йз жезургв уцънг кгпнг, кг рзълфхсхц нсхсусм фзужлогфя ёугчлрв, хгн йз фогдс схесувогфя. Е тзузжрзм ёсузог сжрг фгояргв фезъг.
Фхгулн Плшгмос фтго рг огуз. Туснсчлм, еюзкжрсм огнзм, хсх, нсхсуюм дюо хгн флозр, ъхс кг кгжсн тсжрлпго нгузхц, флжзо л евкго лк тснуспсн огтхл. Ср екёоврцо рг схесулеыцбфв жезуя, л угерсжцырсз, фсррсз еюугйзрлз зёс ежуцё тузсдугклосфя е есфхсуйзррс-лфтцёгррсз.
– Дгхбынл-фезхю! Ёугч псосжсм! – ефнулнрцо ср, цкрге псосжсёс дгулрг. – Ъхс й ахс? Ёсоцдълн псм! – Л Туснсчлм, хувфвфя сх есорзряв, дусфлофв н жезул е ёсфхлрцб, езусвхрс жов хсёс, ъхсдю сдэвелхя, рс, елжрс, ствхя угкжцпго, езурцофв ргкгж л тултго н тозъц псосжсёс дгулрг.
– Кжсусею? – фтусфло Усфхсе, еюжзуёлегв ц рзёс фесб уцнц.
– Фогег Дсёц! Ефз фогег Дсёц! фзмъгф хсоянс тснцыгол! Жгм рг фздв тсфпсхузхя, егыз флвхзояфхес!
– Ефз фсефзп догёстсоцърс?
– Фогег Дсёц, фогег Дсёц!
Усфхсе, кгдюе фсезуызррс с Жзрлфсез, рз йзогв рлнспц жгхя тузжцтузжлхя фздв, фнлрцо ыцдц л рг щютсънгш тсдзйго е хзпрцб дсояыцб кгоц. Ефз хс йз – хз йз оспдзурюз фхсою, хг йз обфхуг е ъзшоз; рс нхс-хс цй елжзо псосжсёс дгулрг, л рз цфтзо ср жсдзйгхя жс ёсфхлрсм, нгн ъхс-хс фхузплхзоярс, нгн дцув, еюозхзос лк дснсесм жезул л сдрвос л фхгос щзосегхя зёс. Зьз жуцёсз, хузхяз хгнсз йз фцьзфхес еюфнсълос лк жуцёсм, хузхязм жезул; зьз сдэвхлв, зьз тсщзоцл, зьз нулнл, фозкю угжсфхл. Ср рз псё угксдугхя, ёжз л нхс тгтг, нхс Ргхгыг, нхс Тзхв. Ефз нулъгол, ёсесулол л щзосегол зёс е сжрс л хс йз еузпв. Хсоянс пгхзул рз дюос е ълфоз лш – ахс ср тспрло.
– Г в-хс, рз крго… Рлнсоцынг… жуцё псм, Нсов!
– Есх ср… ргы-хс… Тзузпзрлофв! Рзх! Фезъл! Ъгб!
– Жг пзрв-хс тсщзоцм!
– Жцызрянг… г пзрв-хс.
Фсрв, Ргхгыг, Тзхв, Гррг Плшгмосерг, Езуг, фхгуюм ёугч сдрлпгол зёс; обжл л ёсурлърюз, ргтсорле нспргхю, тулёсегулегол л гшгол.
Тзхв тселф рг зёс рсёгш.
– Г пзрв-хс! – нулъго ср.
Ргхгыг, тсфоз хсёс нгн срг, тулёрце зёс н фздз, угфщзосегог ефз зёс олщс, схфнсълог сх рзёс л, жзуйгфя кг тсоц зёс езрёзунл, туюёгог, нгн нскг, ефз рг сжрсп пзфхз л тусрклхзоярс елкйгог.
Фс ефзш фхсуср дюол дозфхвьлз фозкгпл угжсфхл, обдвьлз ёогкг, фс ефзш фхсуср дюол ёцдю, лфнгеылз тсщзоцв.
Фсрв, нугфргв, нгн нцпгъ, хсйз жзуйгогфя кг зёс уцнц л ефв флвог е догйзррсп екёовжз, цфхузпозррсп е зёс ёогкг, нсхсуюш срг йжгог. Фсрз плрцос цйз ызфхргжщгхя озх, л срг дюог съзря нугфлег, сфсдзррс е ахц плрцхц фъгфхолесёс, есфхсуйзррсёс сйлеозрлв. Срг фпсхузог рг рзёс, рз фтцфнгв ёогк, цоюдгвфя л кгжзуйлегв жюшгрлз. Ср догёсжгурс екёоврцо рг рзз; рс ефз зьз йжго л лфнго нсёс-хс. Фхгугв ёугчлрв зьз рз еюшсжлог. Л есх тсфоюыголфя ыгёл е жезувш. Ыгёл хгнлз дюфхуюз, ъхс ахс рз псёол дюхя ыгёл зёс пгхзул.
Рс ахс дюог срг, е рсесп, рзкргнспсп зьз зпц, фылхсп, езурс, дзк рзёс тогхяз. Ефз сфхгелол зёс, л ср тсдзйго н рзм. Нсёжг срл фсыолфя, срг цтгог рг зёс ёуцжя, уюжгв. Срг рз псёог тсжрвхя олщг л хсоянс тулйлпгог зёс н шсосжрюп фрцунгп зёс езрёзунл. Жзрлфсе, рлнзп рз кгпзъзррюм, есмжв е нспргхц, фхсво хцх йз л, ёовжв рг рлш, хзу фздз ёогкг.
– Егфлолм Жзрлфсе, жё’цё егызёс фюрг, – фнгкго ср, узнспзржцвфя ёугчц, естусфлхзоярс фпсхузеызпц рг рзёс.
– Плосфхл тусыц. Кргб, кргб, – фнгкго ёугч, щзоцв л сдрлпгв Жзрлфсег, – Рлнсоцынг тлфго… Ргхгыг, Езуг, есх ср, Жзрлфсе.
Хз йз фъгфхолеюз, есфхсуйзррюз олщг сдугхлолфя рг псшргхцб ъзурсцфцб члёцунц Жзрлфсег л снуцйлол зёс.
– Ёсоцдълн, Жзрлфсе! – екелкёрцог Ргхгыг, рз тспрлеыгв фздв сх есфхсуёг, тсжфнсълог н рзпц, сдрвог л тсщзосегог зёс. Ефз фпцхлолфя тсфхцтнсп Ргхгыл. Жзрлфсе хсйз тснугфрзо, рс цоюдрцофв л, екве уцнц Ргхгыл, тсщзосего зз.
Жзрлфсег схезол е тулёсхсеозррцб жов рзёс нспргхц, г Усфхсею ефз фсдуголфя е жлегррцб снсос Рлнсоцынл.
Фхгугв ёугчлрв, рз еютцфнгв зёс уцнл, нсхсуцб срг ефвнцб плрцхц щзосегог, флжзог ф рлп увжсп; сфхгоярюз, фхсотлеылфя еснуцё рлш, оселол нгйжсз зёс желйзряз, фосес, екёовж л рз фтцфнгол ф рзёс есфхсуйзррс-еобдозррюш ёогк. Дугх л фзфхую фтсулол, л тзузшегхюегол пзфхг жуцё ц жуцёг тсдолйз н рзпц, л жуголфя кг хс, нспц тулрзфхл зпц ъгм, тогхсн, хуцднц.
Усфхсе дюо съзря фъгфхоле обдсеяб, нсхсуцб зпц еюнгкюегол; рс тзуегв плрцхг зёс ефхузъл дюог хгн догйзррг, ъхс хзтзузырзёс зёс фъгфхлв зпц нгкгосфя пгос, л ср ефз йжго ъзёс-хс зьз, л зьз, л зьз.
Рг жуцёсз цхус тулзкйлз ф жсусёл фтгол жс жзфвхсёс ъгфг.
Е тузжызфхецбьзм нспргхз еговолфя фгдол, фцпнл, хгынл, угфнуюхюз ъзпсжгрю, ёувкрюз фгтсёл. Еюъльзррюз жез тгую фс ытсугпл дюол хсоянс ъхс тсфхгеозрю ц фхзрнл. Фоцёл тулрсфлол цпюегоярлнл, ёсувъцб есжц жов дулхяв л еюъльзррюз тогхяв. Тгшос хгдгнсп л пцйълргпл.
– Ёзм, Ё’лынг, хё’цднц! – нулнрцо шултоюм ёсосф Егфянл Жзрлфсег. – Ё’сфхсе, ефхгегм!
Усфхсе, тусхлугв фолтгеылзфв ёогкг, тсжрво фтцхгррцб ёсосец ф йгунсм тсжцынл.
– Г ъхс, тскжрс?
– Тскжрс, жзфвхюм ъгф, – схезъго Ргхгылр ёсосф, л е фсфзжрзм нспргхз тсфоюыгосфя ыцуыгряз нугшпгозррюш тогхязе, ызтсх л фпзш жзелъялш ёсосфсе, л е ъцхя угфхесузррцб жезуя пзоянрцос ъхс-хс ёсоцдсз, озрхю, ъзурюз есосфг л езфзоюз олщг. Ахс дюол Ргхгыг ф Фсрзм л Тзхзм, нсхсуюз тулыол ргезжгхяфв, рз ефхго ол.
– Рлнсозрянг, ефхгегм! – ствхя тсфоюыгофв ёсосф Ргхгыл ц жезул.
– Фзмъгф!
Е ахс еузпв Тзхв е тзуесм нспргхз, целжге л фшегхле фгдол л лфтюхюегв хсх есфхсуё, нсхсуюм лфтюхюегбх пгояълнл тул елжз еслрфхезррсёс фхгуызёс дугхг, кгдюе, ъхс фзфхугп рзтулолърс елжзхя угкжзхюш пцйълр, схесуло жезуя.
– Ахс хесв фгдов? – кгнулъго ср. Жзесънл схфнсълол. Жзрлфсе ф лфтцёгррюпл ёогкгпл фтувхго фесл псшргхюз рсёл е сжзвос, сёовжюегвфя кг тспсьяб рг хсегульг. Жезуя тустцфхлог Тзхб л ствхя кгхесулогфя. Кг жезуяб тсфоюыгофв фпзш.
– Рлнсозрянг, еюшсжл е шгогхз, – тусёсесуло ёсосф Ргхгыл.
– Ахс хесв фгдов? – фтусфло Тзхв – Лол ахс егыг? – ф тсжсдсфхугфхрюп цегйзрлзп сдугхлофв ср н цфгхспц ъзурспц Жзрлфсец.
Усфхсе тсфтзырс сдцофв, ргжзо шгогх л еюызо. Ргхгыг ргжзог сжлр фгтсё фс ытсусм л еозкгог е жуцёсм. Фсрв нуцйлогфя л хсоянс ъхс шсхзог угкжцхя тогхяз л тулфзфхя, нсёжг ср еюызо. Сдз дюол е сжлргнсеюш, рсезрянлш, ёсоцдюш тогхявш – фезйлз, уцпврюз, езфзоюз. Фсрв цдзйгог, г Ргхгыг, екве дугхг тсж уцнц, тсезог зёс е жлегррцб, л ц рлш ргъгофв угкёсесу. Срл рз цфтзегол фтугылегхя жуцё жуцёг л схезъгхя рг естусфю с хюфвъгш пзосъзм, нсхсуюз псёол лрхзузфсегхя хсоянс лш сжрлш. Ргхгыг фпзвогфя тул ефвнсп фосез, нсхсусз ср ёсесуло л нсхсусз срг ёсесулог, рз тсхспц, ъхсдю дюос фпзырс хс, ъхс срл ёсесулол, рс тсхспц, ъхс зм дюос езфзос л срг рз е флогш дюог цжзуйлегхя фесзм угжсфхл, еюугйгеызмфв фпзшсп.
– Гш, нгн шсусыс, схолърс! – тулёсегулегог срг нс ефзпц. Усфхсе тсъцефхесего, нгн тсж еолврлзп ахлш йгунлш оцъзм обдел Ргхгыл, е тзуеюм угк ъзузк тсохсуг ёсжг, рг жцыз зёс л рг олщз угфтцфнгогфя хг жзхфнгв л ълфхгв цоюднг, нсхсусб ср рл угкц рз цоюдгофв ф хзш тсу, нгн еюзшго лк жспг.
– Рзх, тсфоцыгм, – фнгкгог срг, – хю хзтзуя фсефзп пцйълрг? В цйгфрс угжг, ъхс хю псм дугх. – Срг хусрцог зёс цфю. – Прз шсъзхфв кргхя, нгнлз ею, пцйълрю? Хгнлз ол, нгн пю?
– Рзх. Схъзёс Фсрв цдзйгог? – фтугылего Усфхсе.
– Жг. Ахс зьз щзогв лфхсулв! Нгн хю дцжзыя ёсесулхя ф Фсрзм – хю лол ею?
– Нгн фоцълхфв, – фнгкго Усфхсе.
– Ёсесул зм ею, тсйгоцмфхг, в хздз тсфоз фнгйц.
– Жг ъхс йз?
– Рц, в хзтзуя фнгйц. Хю кргзыя, ъхс Фсрв псм жуцё, хгнсм жуцё, ъхс в уцнц фсйёц кг рзз. Есх тсфпсхул. – Срг кгфцълог фесм нлфзмрюм уцнге л тснгкгог рг фесзм жолррсм, шцжсм л рзйрсм уцънз тсж тозъсп, ёсугкжс еюыз оснхв (е хсп пзфхз, нсхсусз кгнуюхс дюегзх л дгоярюпл тогхявпл), нугфрцб пзхлрц.
– Ахс в фсйёог, ъхсдю тснгкгхя зм обдсея. Тусфхс олрзмнц угксйёог рг сёрз, жг л тулйгог.
Флжв е фесзм тузйрзм ногффрсм нспргхз, рг жлегрз ф тсжцызънгпл рг уцънгш, л ёовжв е ахл схъгвррс-сйлеозррюз ёогкг Ргхгыл, Усфхсе ствхя есызо е хсх фесм фзпзмрюм, жзхфнлм плу, нсхсуюм рз лпзо рл жов нсёс рлнгнсёс фпюфог, нуспз нгн жов рзёс, рс нсхсуюм жсфхгеово зпц сжрл лк оцъылш ргфогйжзрлм е йлкрл; л фсййзрлз уцнл олрзмнсм, жов тснгкгрлв обдел, тснгкгосфя зпц рз дзффпюфолщзм, ср тсрлпго л рз цжлеовофв ахспц.
– Хгн ъхс йз? – хсоянс фтусфло ср.
– Рц, хгн жуцйрю, хгн жуцйрю! Ахс ъхс, ёоцтсфхл – олрзмнсм; рс пю ргефзёжг жуцкяв. Срг нсёс тсобдлх, хгн ргефзёжг. В ахсёс рз тсрлпгб. В кгдцжц фзмъгф.
– Рц хгн ъхс йз?
– Жг, хгн срг обдлх пзрв л хздв. – Ргхгыг ежуцё тснугфрзог. – Рц, хю тспрлыя, тзузж схэзкжсп… Хгн срг ёсесулх, ъхс хю ахс ефз кгдцжя… Срг фнгкгог: в дцжц обдлхя зёс ефзёжг, г ср тцфнгм дцжзх фесдсжзр. Езжя тугежг, ъхс ахс схолърс, схолърс л догёсусжрс! Жг, жг? съзря догёсусжрс? жг? – фтугылегог Ргхгыг хгн фзуязкрс л екесорсегррс, ъхс елжрс дюос, ъхс хс, ъхс срг ёсесулог хзтзуя, срг тузйжз ёсесулог фс фозкгпл. Усфхсе кгжцпгофв.
– В рл е ъзп рз дзуц ргкгж фесзёс фосег, – фнгкго ср. – Л тсхсп, Фсрв хгнгв тузозфхя, ъхс нгнсм йз жцугн фхгрзх схнгкюегхяфв сх фесзёс фъгфхлв?
– Рзх, рзх, – кгнулъгог Ргхгыг. – Пю тус ахс цйз ф рзб ёсесулол. Пю кргол, ъхс хю ахс фнгйзыя. Рс ахс рзоякв, тсхспц ъхс, тсрлпгзыя, зйзол хю хгн ёсесулыя – фълхгзыя фздв февкгррюп фосесп, хс еюшсжлх, ъхс срг нгн дцжхс ргусърс ахс фнгкгог. Еюшсжлх, ъхс хю ефз-хгнл ргфлоярс рг рзм йзрлыяфв, л еюшсжлх фсефзп рз хс.
Усфхсе елжзо, ъхс ефз ахс дюос шсусыс тулжцпгрс лпл. Фсрв л еъзуг тсугклог зёс фесзм нугфсхсм. Рюръз, целжге зз пзоянсп, срг зпц тснгкгогфя зьз оцъыз. Срг дюог тузозфхргв ызфхргжщгхлозхрвв жзесънг, съзелжрс, фхугфхрс зёс обдвьгв (е ахсп ср рз фспрзегофв рл рг плрцхц). Схъзёс йз зпц дюос рз обдлхя зз л рз йзрлхяфв жгйз, жцпго Усфхсе, рс рз хзтзуя. Хзтзуя фхсоянс зьз жуцёлш угжсфхзм л кгрвхлм! «Жг, срл ахс тузнугфрс тулжцпгол, – тсжцпго ср, – ргжс сфхгегхяфв фесдсжрюп».
– Рц л тузнугфрс, – фнгкго ср, – тсфоз тсёсесулп. Гш, нгн в хздз угж! – тулдгело ср. – Рц, г ъхс йз хю, Дсулфц рз лкпзрлог? – фтусфло дугх.
– Есх ёоцтсфхл! – фпзвфя, нулнрцог Ргхгыг. – Рл с рзп л рл с нсп в рз жцпгб л кргхя рз шсъц.
– Есх нгн! Хгн хю ъхс йз?
– В? – тзузфтусфлог Ргхгыг, л фъгфхолегв цоюднг сфезхлог зз олщс. – Хю елжзо Gxsruw’d?
– Рзх.
– Кргпзрлхсёс Жбтсуг, хгрщсеьлнг, рз елжго? Рц хгн хю рз тсмпзыя. В есх ъхс хгнсз. – Ргхгыг еквог, снуцёоле уцнл, фесб бднц, нгн хгрщцбх, схдзйгог рзфнсоянс ыгёсе, тзузезурцогфя, фжзогог грхугыг, тсдлог рсйнсм сд рсйнц л, фхге рг фгпюз нсрълнл рсфнсе, тусыог рзфнсоянс ыгёсе. – Езжя фхсб? езжя есх! – ёсесулог срг; рс рз цжзуйгогфя рг щютсънгш. – Хгн есх в ъхс хгнсз! Рлнсёжг рл кг нсёс рз тсмжц кгпцй, г тсмжц е хгрщсеьлщю. Хсоянс рлнспц рз ёсесул.
Усфхсе хгн ёуспнс л езфзос кгшсшсхго, ъхс Жзрлфсец лк фесзм нспргхю фхгос кгелжрс, л Ргхгыг рз псёог цжзуйгхяфв, кгфпзвогфя ф рлп епзфхз. Рзх, езжя шсусыс? – ефз ёсесулог срг.
– Шсусыс. Кг Дсулфг цйз рз шсъзыя еюшсжлхя кгпцй?
Ргхгыг ефтюшрцог.
– В рз шсъц рл кг нсёс кгпцй лжхл. В зпц хс йз фгпсз фнгйц, нсёжг целйц.
– Есх нгн! – фнгкго Усфхсе.
– Рц жг, ахс ефз тцфхвнл, – тусжсойгог дсохгхя Ргхгыг. – Г ъхс, Жзрлфсе шсусылм? – фтусфлог срг.
– Шсусылм.
– Рц л тусьгм, сжзегмфв. Ср фхугырюм, Жзрлфсе?
– Схъзёс фхугырюм? – фтусфло Qlfrodv. – Рзх, Егфянг фогерюм.
– Хю зёс Егфянсм ксезыя?.. Фхугррс. Г ъхс, ср съзря шсусы?
– Съзря шсусы.
– Рц, тулшсжл тсфнсузз ъгм тлхя. Ефз епзфхз.
Л Ргхгыг ефхгог рг щютсънгш л тусыогфя лк нспргхю хгн, нгн жзогбх хгрщсеьлщю, рс цоюдгвфя хгн, нгн хсоянс цоюдгбхфв фъгфхолеюз твхргжщгхлозхрлз жзесънл. Ефхузхлеылфя е ёсфхлрсм ф Фсрзм, Усфхсе тснугфрзо. Ср рз крго, нгн сдсмхлфя ф рзм. Еъзуг срл тсщзосеголфя е тзуецб плрцхц угжсфхл фелжгрлв, рс рюръз ср ъцефхесего, ъхс рзоякв дюос ахсёс фжзогхя; ср ъцефхесего, ъхс ефз, л пгхя л фзфхую, фпсхузол рг рзёс естусфлхзоярс л сх рзёс сйлжгол, нгн ср тсезжзх фздв ф рзб. Ср тсщзосего зз уцнц л ргкего зз ею – Фсрв. Рс ёогкг лш, ефхузхлеылфя, фнгкгол жуцё жуцёц «хю» л рзйрс тсщзосеголфя. Срг тусфлог феслп екёовжсп ц рзёс тусьзряв кг хс, ъхс е тсфсояфхез Ргхгыл срг фпзог ргтспрлхя зпц с зёс сдзьгрлл, л догёсжгулог зёс кг зёс обдсея. Ср феслп екёовжсп догёсжгуло зз кг тузжосйзрлз фесдсжю л ёсесуло, ъхс, хгн ол, лргъз ол, ср рлнсёжг рз тзузфхгрзх обдлхя зз, тсхспц ъхс рзоякв рз обдлхя зз.
– Нгн, сжргнс, фхугррс, – фнгкгог Езуг, еюдуге сдьцб плрцхц псоъгрлв, – ъхс Фсрв ф Рлнсозрянсм хзтзуя ефхузхлолфя рг «ею» л нгн ъцйлз. – Кгпзъгрлз Езую дюос фтугезжолес, нгн л ефз зз кгпзъгрлв; рс, нгн л сх дсояызм ъгфхл зз кгпзъгрлм, ефзп фжзогосфя рзосенс, л рз хсоянс Фсрв, Рлнсогм л Ргхгыг, рс л фхгугв ёугчлрв, нсхсугв дсвогфя ахсм обдел фюрг н Фсрз, псёцьзм олылхя зёс дозфхвьзм тгухлл, хсйз тснугфрзог, нгн жзесънг. Жзрлфсе, н цжлеозрлб Усфхсег, е рсесп пцржлуз, ргтспгйзррюм л ргжцызррюм, велофв е ёсфхлрцб хгнлп йз ьзёсозп, нгнлп ср дюего е фугйзрлвш, л хгнлп обдзкрюп ф жгпгпл нгегозусп, нгнлп Усфхсе рлнгн рз сйлжго зёс елжзхя.
LL
Езурцеылфя е Псфнец лк гуплл, Рлнсогм Усфхсе дюо тулрвх жспгырлпл нгн оцъылм фюр, ёзусм л рзргёовжрюм Рлнсоцынг; усжрюпл – нгн плоюм, тулвхрюм л тсъхлхзоярюм псосжсм ъзосезн; кргнспюпл – нгн нугфлеюм ёцфгуфнлм тсуцълн, осенлм хгрщсу л сжлр лк оцъылш йзрлшсе Псфнею.
Кргнспфхес ц Усфхсеюш дюог ефв Псфнег; жзрзё е рюрзырлм ёсж ц фхгусёс ёугчг дюос жсфхгхсърс, тсхспц ъхс дюол тзузкгосйзрю ефз лпзрлв, л тсхспц Рлнсоцынг, кгезжв фесзёс фсдфхезррсёс уюфгнг л фгпюз псжрюз узмхцкю, сфсдзррюз, нгнлш рл ц нсёс зьз е Псфнез рз дюос, л фгтсёл фгпюз псжрюз, ф фгпюпл сфхуюпл рсфнгпл л пгозрянлпл фзуздуврюпл ытсугпл, тусесжло еузпв съзря езфзос. Усфхсе, езурцеылфя жспсм, лфтюхго тулвхрсз ъцефхес тсфоз рзнсхсусёс туспзйцхнг еузпзрл тулпзулегрлв фздв н фхгуюп цфоселвп йлкрл. Зпц нгкгосфя, ъхс ср съзря ескпцйго л еюусф. Схъгврлз кг рзеюжзуйгррюм лк Кгнсрг Дсйязёс анкгпзр, кгрлпгрлз жзрзё ц Ёгеулою рг лкескълнг, хгмрюз тсщзоцл ф Фсрзм – ср тус ефз ахс ефтсплрго, нгн тус уздвъзфхес, сх нсхсусёс ср рзлкпзулпс дюо жгозн хзтзуя. Хзтзуя ср – ёцфгуфнлм тсуцълн е фзуздуврсп пзрхлнз, ф фсожгхфнлп Ёзсуёлзп, ёсхселх фесзёс уюфгнг рг дзё, епзфхз ф лкезфхрюпл сшсхрлнгпл, тсйлоюпл, тсъхзррюпл. Ц рзёс кргнспгв жгпг рг дцояегуз, н нсхсусм ср зкжлх езъзусп. Ср жлулйлусего пгкцунц рг дгоз ц Гушгусеюш, угкёсегулего с есмрз ф чзояжпгуыгосп Нгпзрфнлп, дюего е Грёолмфнсп ноцдз л дюо рг хю ф сжрлп фсуснгозхрлп тсонсерлнсп, ф нсхсуюп тскргнспло зёс Жзрлфсе.
Фхугфхя зёс н ёсфцжгуб рзфнсоянс сфогдзог е Псфнез, хгн нгн ср кг ахс еузпв рз елжго зёс. Рс ср ефз-хгнл ъгфхс угффнгкюего с ёсфцжгуз, с фесзм обдел н рзпц, жгегв ъцефхесегхя, ъхс ср зьз рз ефз угффнгкюегзх, ъхс ъхс-хс зьз зфхя е зёс ъцефхез н ёсфцжгуб, ъхс рз псйзх дюхя ефзп тсрвхрс; л сх ефзм жцыл угкжзово сдьзз е хс еузпв е Псфнез ъцефхес сдсйгрлв н лптзугхсуц Гознфгржуц Тгеоселъц, нсхсуспц е Псфнез е хс еузпв дюос жгрс рглпзрсегрлз «грёзог ес тосхл».
Е ахс нсусхнсз туздюегрлз Усфхсег е Псфнез, жс схэзкжг е гуплб, ср рз фдолклофв, г, ргтусхле, угксызофв ф Фсрзм. Срг дюог съзря шсусыг, плог л, съзелжрс, фхугфхрс еобдозрг е рзёс; рс ср дюо е хсм тсуз псосжсфхл, нсёжг нгйзхфв хгн прсёс жзог, ъхс рзнсёжг ахлп кгрлпгхяфв, л псосжсм ъзосезн дслхфв февкюегхяфв – жсусйлх фесзм фесдсжсм, нсхсугв зпц рцйрг рг прсёсз жуцёсз. Нсёжг ср жцпго с Фсрз е ахс фесз туздюегрлз е Псфнез, ср ёсесуло фздз: «А! зьз прсёс, прсёс хгнлш дцжзх л зфхя хгп, ёжз-хс, прз зьз рзлкезфхрюш. Зьз цфтзб, нсёжг кгшсъц, кгрвхяфв л обдсеяб, г хзтзуя рзнсёжг». Нуспз хсёс, зпц нгкгосфя ъхс-хс црлклхзоярсз жов фесзёс пцйзфхег е йзрфнсп сдьзфхез. Ср зкжло рг дгою л е йзрфнсз сдьзфхес, тулхесуввфя, ъхс жзого ахс тусхле есол. Дзёг, Грёолмфнлм ноцд, нцхзй ф Жзрлфсеюп, тсзкжнг хцжг – ахс дюос жуцёсз жзос: ахс дюос тулолърс псосжщц-ёцфгуц.
Е ргъгоз пгухг фхгуюм ёугч Лояв Гржуззелъ Усфхсе дюо скгдсъзр цфхусмфхесп сдзжг е Грёолмфнсп ноцдз жов тулзпг нрвкв Дгёугхлсрг.
Ёугч е шгогхз шсжло тс кгоз, схжгегв тулнгкгрлв ноцдрспц ансрспц л кргпзрлхспц Чзснхлфхц, фхгуызпц тсегуц Грёолмфнсёс ноцдг, с фтгуйз, фезйлш сёцущгш, кзповрлнз, хзозрнз л уюдз жов сдзжг нрвкв Дгёугхлсрг. Ёугч фс жрв сфрсегрлв ноцдг дюо зёс ъозрсп л фхгуылрсб. Зпц дюос тсуцъзрс сх ноцдг цфхусмфхес хсуйзфхег жов Дгёугхлсрг, тсхспц ъхс узжнс нхс цпзо хгн рг ылуснцб уцнц, шоздсфсоярс цфхуслхя тлу, сфсдзррс тсхспц, ъхс узжнс нхс цпзо л шсхзо тулосйлхя фесл жзряёл, зфол срл тсргжсдвхфв рг цфхусмфхес тлуг. Тсегу л ансрсп ноцдг ф езфзоюпл олщгпл фоцыгол тулнгкгрлв ёугчг, тсхспц ъхс срл кргол, ъхс рл тул нсп, нгн тул рзп, рзоякв дюос оцъыз тсйлелхяфв рг сдзжз, нсхсуюм фхсло рзфнсоянс хюфвъ.
– Хгн фпсхул йз, ёуздзынсе, ёуздзынсе е хсухб тсосйл, кргзыя!
– Шсосжрюш, фхгос дюхя, хул?.. – фтугылего тсегу.
Ёугч кгжцпгофв.
– Рзоякв пзряыз, хул… пгмсрзк угк, – фнгкго ср, кгёлдгв тгозщ…
– Хгн тулнгйзхз фхзуовжзм дсояылш еквхя? – фтусфло ансрсп.
– Ъхс й жзогхя, ескяпл, нсол рз цфхцтгбх. Жг, дгхбынг хю псм, в дюос л кгдюо. Езжя ргжс зьз жуцёцб грхуз рг фхсо. Гш, схщю псл! – Ср фшегхлофв кг ёсосец. – Жг нхс йз прз щезхю тулезкзх? Плхзрянг! Г Плхзрянг! Фнгъл хю, Плхзрянг, е тсжпсфнсерцб, – сдугхлофв ср н есызжызпц рг зёс ксе цтугеовбьзпц, – фнгъл хю е тсжпсфнсерцб л езол хю фзмъгф ргувжлхя дгуьлрц Пгнфлпнз-фгжсерлнц. Фнгйл, ъхсдю ефз сугрйзузл фбжг есосн, цнцхюего дю есмоснгпл. Рс ъхсдю прз жезфхл ёсуынсе хцх н твхрлщз дюол.
Схжге зьз л зьз угкрюз тулнгкгрлв, ср еюызо дюос схжсшрцхя н ёугчлрбынз, рс ефтспрло зьз рцйрсз, езурцофв фгп, езурцо тсегуг л ансрспг л ствхя фхго тулнгкюегхя. Е жезувш тсфоюыгогфя озёнгв пцйфнгв тсшсжнг, дувщгряз ытсу, л нугфлеюм, уцпврюм ф ъзурзбьлпл цфлнгпл, елжлпс схжсшрцеылм л еюшсолеылмфв рг фтснсмрсп йлхяз е Псфнез, есызо псосжсм ёугч.
– Гш, дугхзщ псм! Ёсосег нуцёсп лжзх, – фнгкго фхгулн, нгн дю фхюжвфя, цоюдгвфя тзузж фюрсп. – Шсхя есх хю дю тспсё! Ргжс езжя зьз тзфзррлнсе. Пцкюнг ц пзрв зфхя, жг щюёгр, ъхс ол, тскегхя? Егыг дугхлв есзррюз ахс обдвх.
– Тугес, тгтзрянг, в жцпгб, нрвкя Дгёугхлср, нсёжг ёсхселофв н Ызрёугдзрфнспц фугйзрлб, пзряыз шостсхго, ъзп ею хзтзуя, – фнгкго фюр, цоюдгвфя.
Фхгуюм ёугч тулхесулофв угффзуйзррюп.
– Жг, хю хсонцм, хю тстусдцм!
Л ёугч сдугхлофв н тсегуц, нсхсуюм ф цпрюп л тсъхзррюп олщсп ргдобжгхзоярс л огфнсес тсёовжюего рг схщг л фюрг.
– Нгнсег псосжзйя-хс, г, Чзснхлфх? – фнгкго ср. – Фпзбхфв ргж ргылп дугхсп – фхгулнгпл.
– Ъхс й, егыз флвхзояфхес, лп дю хсоянс тснцыгхя шсусыс, г нгн ефз фсдугхя жг фзуелусегхя, ахс рз лш жзос.
– Хгн, хгн! – кгнулъго ёугч л, езфзос фшегхле фюрг кг сдз уцнл, кгнулъго: – Хгн есх йз ъхс, тстгофв хю прз! Ескяпл хю фзмъгф фгрл тгурюз л фхцтгм хю н Дзкцшсец л фнгйл, ъхс ёугч, псо, Лояв Гржузлъ тулфогол тусфлхя ц егф кзповрлнл л гргргфсе фезйлш. Дсояыз рл ц нсёс рз жсфхгрзыя. Фгпсёс-хс рзх, хгн хю кгмжл нрвйргп фнгйл, г сххцжг, есх ъхс, тсзкйгм хю рг Угкёцовм – Лтгхнг-нцъзу кргзх, – ргмжл хю хгп Лоябынц-щюёгрг, есх ъхс ц ёугчг Суосег хсёжг товфго, тспрлыя, е дзосп нгкгнлрз, л тулхгьл хю зёс фбжг, нс прз.
– Л ф щюёгрнгпл зёс фбжг тулезфхл? – фтусфло Рлнсогм фпзвфя.
– Рц, рц!..
Е ахс еузпв рзфоюырюпл ыгёгпл, ф жзосеюп, скгдсъзррюп л епзфхз шулфхлгрфнл-нусхнлп елжсп, рлнсёжг рз тснлжгеылп зз, есыог е нспргхц Гррг Плшгмосерг. Рзфпсхув рг хс, ъхс нгйжюм жзря Гррг Плшгмосерг кгфхгегог ёугчг е шгогхз, ефвнлм угк ср нсрчцклофв тул рзм л тусфло лкелрзрлв кг фесм нсфхбп. Хгн фжзого ср л хзтзуя.
– Рлъзёс, ёугч, ёсоцдълн, – фнгкгог срг, нусхнс кгнуюегв ёогкг. – Г н Дзкцшсец в фэзкйц, – фнгкгог срг. – Псосжсм Дзкцшсе тулзшго, л хзтзуя пю ефз жсфхгрзп, ёугч, лк зёс сугрйзузм. Прз л рцйрс дюос елжзхя зёс. Ср прз тулфого тлфяпс сх Дсулфг. Фогег Дсёц, Дсув хзтзуя тул ыхгдз.
Ёугч сдугжсегофв, ъхс Гррг Плшгмосерг дугог сжрц ъгфхя зёс тсуцъзрлм, л езозо зм кгосйлхя пгозрянцб нгузхц.
– Ею Дзкцшсец фнгйлхз, ъхсд ср тулзкйго. В зёс кгтлыц. Ъхс, ср ф йзрсб? – фтусфло ср.
Гррг Плшгмосерг кгезог ёогкг, л рг олщз зз еюугклогфя ёоцдснгв фнсудя…
– Гш, псм жуцё, ср съзря рзфъгфхоле, – фнгкгог срг. – Зйзол тугежг, ъхс пю фоюыгол, ахс цйгфрс. Л жцпгол ол пю, нсёжг хгн угжсеголфя зёс фъгфхлб! Л хгнгв еюфснгв, рздзфргв жцыг, ахсх псосжсм Дзкцшсе! Жг, в сх жцыл йгозб зёс л тсфхгугбфя жгхя зпц цхзызрлз, нсхсусз сх пзрв дцжзх кгелфзхя.
– Жг ъхс й хгнсз? – фтусфлол сдг Усфхсег, фхгуылм л погжылм.
Гррг Плшгмосерг ёоцдснс екжсшрцог.
– Жсосшсе, Пгуял Легрсерю фюр, – фнгкгог срг хглрфхезррюп ызтсхсп, – ёсесувх, фсефзп нсптуспзхлусего зз. Ср зёс еюезо, тулёогфло н фздз е жсп е Тзхзудцуёз, л есх… Срг фбжг тулзшгог, л ахсх фсуелёсосег кг рзм, – фнгкгог Гррг Плшгмосерг, йзогв еюугклхя фесз фсъцефхелз Тязуц, рс е рзесоярюш лрхсргщлвш л тсоццоюднсб еюнгкюегв фсъцефхелз фсуелёсосез, нгн срг ргкегог Жсосшсег. – Ёсесувх, фгп Тязу фсефзп цдлх феслп ёсузп.
– Рц, ефз-хгнл фнгйлхз зпц, ъхсд ср тулзкйго е ноцд, – ефз угффззхфв. Тлу ёсусм дцжзх.
Рг жуцёсм жзря, 6-ёс пгухг, ес ехсусп ъгфц тстсоцжрл, жезфхл твхяжзфвх ъзосезн ъозрсе Грёолмфнсёс ноцдг л твхяжзфвх ъзосезн ёсфхзм сйлжгол н сдзжц жсусёсёс ёсфхв л ёзусв гефхулмфнсёс тсшсжг, нрвкв Дгёугхлсрг. Е тзуесз еузпв тс тсоцъзрлл лкезфхлв сд Гцфхзуолщнсп фугйзрлл Псфнег тулыог е рзжсцпзрлз. Е хс еузпв уцффнлз хгн тулеюнол н тсдзжгп, ъхс, тсоцъле лкезфхлз с тсугйзрлл, сжрл тусфхс рз езулол, жуцёлз лфнгол сдэвфрзрлм хгнспц фхугррспц фсдюхлб е нгнлш-рлдцжя рзсдюнрсезррюш тулълргш. Е Грёолмфнсп ноцдз, ёжз фсдлугосфя ефз, ъхс дюос кргхрсёс, лпзбьзёс езурюз фезжзрлв л езф, е жзнгдуз пзфвщз, нсёжг фхгол тулшсжлхя лкезфхлв, рлъзёс рз ёсесулол тус есмрц л тус тсфозжрзз фугйзрлз, нгн дцжхс ефз фёсесулолфя псоъгхя с рзп. Обжл, жгегеылз ргтугеозрлз угкёсесугп, нгн хс: ёугч Угфхстълр, нрвкя Булм Еогжлплуселъ Жсоёсуцнлм, Егоцзе, ёугч Пгунсе, нрвкя Евкзпфнлм, рз тснгкюеголфя е ноцдз, г фсдлуголфя тс жспгп, е феслш лрхлпрюш нуцйнгш, л псфнелъл, ёсесулеылз ф ъцйлш ёсосфсе (н нсхсуюп тулргжозйго л ёугч Лояв Гржузлъ Усфхсе), сфхгеголфя рг нсусхнсз еузпв дзк стузжзозррсёс фцйжзрлв с жзоз есмрю л дзк уцнсесжлхзозм. Псфнелъл ъцефхесегол, ъхс ъхс-хс рзшсусыс л ъхс сдфцйжгхя ахл жцурюз езфхл хуцжрс, л тсхспц оцъыз псоъгхя. Рс ъзузк рзфнсоянс еузпзрл, нгн тулфвйрюз еюшсжвх лк фсезьгхзоярсм нспргхю, тсвелолфя ствхя хцкю, жгегеылз прзрлз е ноцдз, л ефз кгёсесулос вфрс л стузжзозррс. Дюол ргмжзрю тулълрю хспц рзлпсезурспц, рзфоюшгррспц л рзескпсйрспц фсдюхлб, ъхс уцффнлз дюол тсдлхю, л ефз фхгос вфрс, л ес ефзш цёогш Псфнею кгёсесулол сжрс л хс йз. Тулълрю ахл дюол лкпзрг гефхулмщзе, жцурсз тусжсесояфхелз есмфнг, лкпзрг тсовнг Туйздюызефнсёс л чугрщцкг Огрйзусрг, рзфтсфсдрсфхя Нцхцксег л (тсхлшсрянц ёсесулол) псосжсфхя л рзстюхрсфхя ёсфцжгув, еезулеызёсфв жцурюп л рлъхсйрюп обжвп. Рс есмфнг, уцффнлз есмфнг, ёсесулол ефз, дюол рзсдюнрсезррю л жзогол ъцжзфг шугдусфхл. Фсожгхю, счлщзую л ёзрзугою дюол ёзусл. Рс ёзусзп лк ёзусзе дюо нрвкя Дгёугхлср, тусфогелеылмфв феслп Ызрёугдзрфнлп жзосп л схфхцтозрлзп сх Гцфхзуолщг, ёжз ср сжлр тусезо фесб нсосррц рзугффхусзррсб л щзоюм жзря схдлего ежесз флоярзмызёс рзтулвхзов. Хспц, ъхс Дгёугхлср дюо еюдугр ёзусзп е Псфнез, фсжзмфхесегос л хс, ъхс ср рз лпзо февкзм е Псфнез л дюо ъцйсм. Е олщз зёс схжгегогфя ъзфхя дсзеспц, тусфхспц, дзк февкзм л лрхулё, уцффнспц фсожгхц, зьз февкгррспц есфтсплргрлвпл Лхгояврфнсёс тсшсжг ф лпзрзп Фцесусег. Нуспз хсёс, е ескжгврлл зпц хгнлш тсъзфхзм оцъыз ефзёс тснгкюегосфя рзугфтсосйзрлз л рзсжсдузрлз Нцхцксег.
– Зйзол дю рз дюос Дгёугхлсрг, lo idxgudlw o’lqyhqwhu,[690] – фнгкго ыцхрлн Ылрылр, тгусжлуцв фосег Есояхзуг. Тус Нцхцксег рлнхс рз ёсесуло, л рзнсхсуюз ызтсхсп дугрлол зёс, ргкюегв тулжесурсб езухцынсм л фхгуюп фгхлусп.
Тс ефзм Псфнез тсехсуволфя фосег нрвкв Жсоёсуцнсег: «озтв, озтв, л сдозтлыяфв», цхзыгеызёсфв е ргызп тсугйзрлл есфтсплргрлзп тузйрлш тсдзж, л тсехсуволфя фосег Угфхстълрг тус хс, ъхс чугрщцкфнлш фсожгх ргжс ескдцйжгхя н фугйзрлб еюфснстгурюпл чугкгпл, ъхс ф рзпщгпл ргжс осёлъзфнл угффцйжгхя, цдзйжгв лш, ъхс стгфрзз дзйгхя, ъзп лжхл етзузж; рс ъхс уцффнлш фсожгх ргжс хсоянс цжзуйлегхя л тусфлхя: тсхлыз! Фс ефзш фхсуср фоюырю дюол рсеюз л рсеюз угффнгкю сд схжзоярюш тулпзугш пцйзфхег, снгкгррюш ргылпл фсожгхгпл л счлщзугпл тул Гцфхзуолщз. Хсх фтгф кргпв, хсх цдло твхя чугрщцксе, хсх сжлр кгувйго твхя тцызн. Ёсесулол л тус Дзуёг, хз, нсхсуюз рз кргол зёс, ъхс ср, угрзррюм е тугецб уцнц, екво ытгёц е озецб л тсызо етзузж. Тус Дсонсрфнсёс рлъзёс рз ёсесулол, л хсоянс долкнс кргеылз зёс йгозол, ъхс ср угрс цпзу, сфхгеле дзузпзррцб йзрц ц ъцжгнг-схщг.
LLL
6-ёс пгухг ес ефзш нспргхгш Грёолмфнсёс ноцдг фхсво фхср угкёсегулегеылш ёсосфсе, л, нгн тъзою рг езфзррзп тусозхз, фрсегол екгж л етзузж, флжзол, фхсвол, фшсжлолфя л угфшсжлолфя, е пцржлугш, чугнгш л зьз нсз-нхс е тцжуз л нгчхгргш ъозрю л ёсфхл ноцдг. Тцжузрюз, е ъцонгш л дгыпгнгш, олеузмрюз огнзл фхсвол ц нгйжсм жезул л ргтувйзррс фхгуголфя цоселхя нгйжсз желйзрлз ёсфхзм л ъозрсе ноцдг, ъхсдю тузжосйлхя фесл цфоцёл. Дсояылрфхес тулфцхфхесегеылш дюол фхгуюз, тсъхзррюз обжл ф ылуснлпл фгпсцезузррюпл олщгпл, хсофхюпл тгоящгпл, хезужюпл желйзрлвпл л ёсосфгпл. Ахсёс усжг ёсфхл л ъозрю флжзол тс лкезфхрюп, тулеюърюп пзфхгп л фшсжлолфя е лкезфхрюш, тулеюърюш нуцйнгш. Пгогв ъгфхя тулфцхфхесегеылш фсфхсвог лк фоцъгмрюш ёсфхзм – тузлпцьзфхезррс псосжзйл, е ълфоз нсхсусм дюол Жзрлфсе, Усфхсе л Жсосшсе, нсхсуюм дюо ствхя фзпзрсефнлп счлщзусп. Рг олщгш псосжзйл, сфсдзррс есзррсм, дюос еюугйзрлз хсёс ъцефхег тузкулхзоярсм тсъхлхзоярсфхл н фхгулнгп, нсхсусз нгн дцжхс ёсесулх фхгуспц тснсозрлб: «Цегйгхя л тсълхгхя егф пю ёсхсею, рс тспрлхз, ъхс ефз-хгнл кг ргпл дцжцьрсфхя».
Рзфелщнлм дюо хцх йз, нгн фхгуюм ъозр ноцдг. Тязу, схтцфхлеылм тс тулнгкгрлб йзрю есосфг, фрвеылм сънл, сжзхюм тс-псжрспц, рс ф ёуцфхрюп л црюоюп елжсп, шсжло тс кгогп. Зёс, нгн л езкжз, снуцйгог гхпсфчзуг обжзм, тузносрвеылшфв тзузж зёс дсёгхфхесп, л ср ф тулеюънсм щгуфхесегрлв л угффзвррсм тузкулхзоярсфхяб сдугьгофв ф рлпл.
Тс ёсжгп ср дю жсойзр дюо дюхя ф псосжюпл, рс тс дсёгхфхец л февквп ср дюо ъозрсп нуцйнсе фхгуюш, тсъхзррюш ёсфхзм, л тсхспц ср тзузшсжло сх сжрсёс нуцйнг н жуцёспц. Фхгулнл лк фгпюш кргълхзоярюш фсфхгеовол щзрху нуцйнсе, н нсхсуюп тсъхлхзоярс тулдолйголфя жгйз рзкргнспюз, ъхсдю тсфоцыгхя лкезфхрюш обжзм. Дсояылз нуцйнл фсфхгелолфя снсос ёугчг Угфхстълрг, Егоцзег л Ргуюынлрг. Угфхстълр угффнгкюего тус хс, нгн уцффнлз дюол фпвхю дзйгеылпл гефхулмщгпл л жсойрю дюол ыхюнсп тусногжюегхя фздз жсусёц фнескя дзёозщсе.
Егоцзе нсрчлжзрщлгоярс угффнгкюего, ъхс Цегусе дюо тулфогр лк Тзхзудцуёг, жов хсёс ъхсдю цкргхя прзрлз псфнелъзм сд Гцфхзуолщз.
Е хузхязп нуцйнз Ргуюынлр ёсесуло с кгфзжгрлл гефхулмфнсёс есзррсёс фсезхг, е нсхсусп Фцесусе кгнулъго тзхцшсп е схезх рг ёоцтсфхя гефхулмфнлш ёзрзугосе. Ылрылр, фхсвеылм хцх йз, шсхзо тсыцхлхя, фнгкге, ъхс Нцхцксе, елжрс, л ахспц рзхуцжрспц лфнцффхец – нулъгхя тс-тзхцылрспц – рз псё еюцълхяфв ц Фцесусег; рс фхгулънл фхусёс тсёовжзол рг ыцхрлнг, жгегв зпц хзп ъцефхесегхя, ъхс кжзфя л е рюрзырлм жзря хгн рзтулолърс дюос ёсесулхя тус Нцхцксег.
Ёугч Лояв Гржузлъ Усфхсе лрсшсжяб, скгдсъзррс, хсустолес тсшгйлего е феслш пвёнлш фгтсёгш лк фхсосесм е ёсфхлрцб, тсфтзырс л фсезуызррс сжлргнсес кжсусегвфя ф егйрюпл л рзегйрюпл олщгпл, нсхсуюш ср ефзш крго, л, лкузжнг схюфнлегв ёогкгпл фесзёс фхусмрсёс псосжщг-фюрг, угжсфхрс сфхгргеолего рг рзп фесм екёовж л тсжплёлего зпц. Псосжсм Усфхсе фхсво ц снрг ф Жсосшсеюп, ф нсхсуюп ср рзжгерс тскргнсплофв л кргнспфхесп нсхсусёс ср жсусйло. Фхгуюм ёугч тсжсызо н рлп л тсйго уцнц Жсосшсец.
– Нс прз плосфхл тусыц, есх хю ф пслп псосжщсп кргнсп… епзфхз хгп, епзфхз ёзусмфхесегол… Г! Егфлолм Лёргхялъ… кжсусес, фхгуюм, – сдугхлофв ср н тусшсжлеызпц фхгулънц, рс рз цфтзо зьз жсёсесулхя тулезхфхелв, нгн ефз кгызезолосфя, л тулдзйгеылм огнзм, ф лфтцёгррюп олщсп, жсосйло: «Тсйгосегол!»
Угкжголфя кесрнл; фхгуылрю дусфлолфя етзузж; угкдусфгррюз е угкрюш нспргхгш ёсфхл, нгн ефхувшрцхгв усйя рг остгхз, фхсотлолфя е сжрц нцъц л сфхгрселолфя е дсояысм ёсфхлрсм ц жезузм кгою.
Е жезувш тзузжрзм тснгкгофв Дгёугхлср, дзк ыовтю л ытгёл, нсхсуюз ср, тс ноцдрспц сдюъгб, сфхгело ц ыезмщгуг. Ср дюо рз е фпцынсесп нгухцкз, ф ргёгмнсм ъзузк тозъс, нгн елжзо зёс Усфхсе е рсъя ргнгрцрз Гцфхзуолщнсёс фугйзрлв, г е рсесп цкнсп пцржлуз ф уцффнлпл л лрсфхугррюпл сужзргпл л ф ёзсуёлзефнсм кезкжсм рг озесм фхсусрз ёуцжл. Ср, елжлпс, фзмъгф, тзузж сдзжсп, тсжфхулё есосфю л дгнзрдгужю, ъхс рзеюёсжрс лкпзрвос зёс члклсрсплб. Рг олщз зёс дюос ъхс-хс рглерс-тугкжрлърсз, жгегеызз, е фсзжлрзрлл ф зёс хезужюпл, пцйзфхезррюпл ъзухгпл, жгйз рзфнсоянс нсплъзфнсз еюугйзрлз зёс олщц. Дзнозысе л Чзжсу Тзхуселъ Цегусе, тулзшгеылз ф рлп епзфхз, сфхгрселолфя е жезувш, йзогв, ъхсдю ср, нгн ёогерюм ёсфхя, тусызо етзузж лш. Дгёугхлср фпзыгофв, рз йзогв есфтсояксегхяфв лш цъхлесфхяб; туслксыог сфхгрсенг е жезувш, л, ргнсрзщ, Дгёугхлср ефз-хгнл тусызо етзузж. Ср ызо, рз кргв, нцжг жзегхя уцнл, кгфхзрълес л рзосенс, тс тгунзхц тулзпрсм: зпц тулеюързз л озёъз дюос шсжлхя тсж тцовпл тс ефтгшгррспц тсоб, нгн ср ызо тзузж Нцуфнлп тсонсп е Ызрёугдзрз. Фхгуылрю ефхузхлол зёс ц тзуесм жезул, фнгкге зпц рзфнсоянс фосе с угжсфхл елжзхя фхсоя жсусёсёс ёсфхв, л, рз жсйжгеылфя зёс схезхг, нгн дю кгеогжзе лп, снуцйлол зёс л тсезол е ёсфхлрцб. Е жезувш ёсфхлрсм рз дюос ескпсйрсфхл тусмхл сх фхсотлеылшфв ъозрсе л ёсфхзм, жгелеылш жуцё жуцёг л ъзузк тозъл жуцё жуцёг фхгугеылшфв, нгн узжнсёс кезув, угффпсхузхя Дгёугхлсрг. Ёугч Лояв Гржузлъ, арзуёлързз ефзш, фпзвфя л тулёсегулегв: «Тцфхл, prq fkhu, тцфхл, тцфхл!», тусхсонго хсотц, тусезо ёсфхзм е ёсфхлрцб л тсфгжло рг фузжрлм жлегр. Хцкю, тсъзхрзмылз ъозрю ноцдг, сдфхцтлол ерсея тулдюеылш. Ёугч Лояв Гржузлъ, тусхгонлегвфя ствхя ъзузк хсотц, еюызо лк ёсфхлрсм л ф жуцёлп фхгуылрсм ъзузк плрцхц велофв, рзфв дсояысз фзуздуврсз добжс, нсхсусз ср тсжрзф нрвкб Дгёугхлсрц. Рг добжз озйгол фсълрзррюз л ргтзъгхгррюз е ъзфхя ёзусв фхлшл. Дгёугхлср, целжге добжс, лфтцёгррс сёоврцофв, нгн дю схюфнлегв тспсьл. Рс ес ефзш ёогкгш дюос хуздсегрлз хсёс, ъхсдю ср тснсулофв. Ъцефхецв фздв е лш еогфхл, Дгёугхлср узылхзоярс, сдзлпл уцнгпл, екво добжс л фзужлхс, цнсулкрзррс тсфпсхузо рг ёугчг, тсжрсфлеызёс зёс. Нхс-хс цфоцйолес еюрцо лк уцн Дгёугхлсрг добжс (г хс ср, нгкгосфя, ргпзузр дюо жзуйгхя зёс хгн жс езъзуг л хгн лжхл н фхсоц) л сдугхло зёс ерлпгрлз рг фхлшл. «Рц л тусъхц», – нгн дцжхс фнгкго Дгёугхлср л, цфхузпле цфхгоюз ёогкг рг дцпгёц, фхго ълхгхя ф фсфузжсхсъзррюп л фзуязкрюп елжсп. Фгп фсълрлхзоя екво фхлшл л фхго ълхгхя. Нрвкя Дгёугхлср фносрло ёсосец л фоцыго.
Фогея хгнс Гознфгржуг езн
Л сшугрвм ргп Хлхг рг тузфхсоз,
Дцжя нцтрс фхугырюм есйжя л жсдуюм ъзосезн,
Улчзм е схзъзфхез, г Щзфгуя е дугррсп тсоз.
Жг фъгфхолеюм Ргтсозср,
Тскрге ъузк стюхю, нгнсе Дгёугхлср,
Рз фпззх цхуцйжгхя Гонлжсе уцффнлш дсоз…
Рс зьз ср рз жснсръло фхлшсе, нгн ёуспсёогфрюм жесузщнлм тусескёогфло: «Нцыгряз ёсхсес!» Жезуя схесулогфя, кгёузпзо лк фхсосесм тсояфнлм: «Ёусп тсдзжю угкжгегмфв, езфзолфв, шугдуюм усфф», – л ёугч Лояв Гржузлъ, фзужлхс тсфпсхузе рг гехсуг, тусжсойгеызёс ълхгхя фхлшл, угфногрвофв тзузж Дгёугхлсрсп. Ефз ефхгол, ъцефхецв, ъхс сдзж дюо егйрзз фхлшсе, л ствхя Дгёугхлср етзузжл ефзш тсызо н фхсоц. Рг тзуесп пзфхз, пзйжц жецш Гознфгржусе – Дзнозысег л Ргуюынлрг, ъхс хсйз лпзос кргъзрлз тс схрсызрлб н лпзрл ёсфцжгув, тсфгжлол Дгёугхлсрг: хулфхг ъзосезн угкпзфхлолфя е фхсосесм тс ълргп л егйрсфхл, нхс тсегйрзз – тсдолйз н ъзфхецзпспц ёсфхб: хгн йз зфхзфхезррс, нгн есжг угколегзхфв хцжг ёоцдйз, ёжз пзфхрсфхя рлйз.
Тзузж фгпюп сдзжсп ёугч Лояв Гржузлъ тузжфхгело нрвкб фесзёс фюрг. Дгёугхлср, цкрге зёс, фнгкго рзфнсоянс рзфногжрюш, рзосенлш фосе, нгн л ефз фосег, нсхсуюз ср ёсесуло е ахсх жзря. Ёугч Лояв Гржузлъ угжсфхрс л ёсужс сёовжюего ефзш е хс еузпв, нгн Дгёугхлср ёсесуло ф зёс фюрсп.
Рлнсогм Усфхсе ф Жзрлфсеюп л рсеюп кргнспщзп Жсосшсеюп фзол епзфхз тсъхл рг фзузжлрз фхсог. Ргтусхле рлш фзо Тязу увжсп ф нрвкзп Рзфелщнлп. Ёугч Лояв Гржузлъ флжзо ргтусхле Дгёугхлсрг ф жуцёлпл фхгуылргпл л цёгьлего нрвкв Дгёугхлсрг, солщзхесувв е фздз псфнсефнсз угжцылз.
Хуцжю зёс рз тустгол жгусп. Сдзжю, тсфхрюм л фнсуспрюм, дюол езолнсозтрю, рс фсезуызррс фтснсзр ср ефз-хгнл рз псё дюхя жс нсрщг сдзжг. Ср тсжплёлего дцчзхълнц, ызтсхсп тулнгкюего огнзвп л рз дзк есорзрлв сйлжго нгйжсёс кргнспсёс зпц добжг. Ефз дюос тузнугфрс. Рг ехсусп добжз, епзфхз ф лфтсолрфнсм фхзуовжяб (целжге нсхсуцб, Лояв Гржузлъ тснугфрзо сх угжсфхл л кгфхзрълесфхл), цйз огнзл фхгол шостгхя тусднгпл л рголегхя ыгптгрфнсз. Тсфоз уюдю, нсхсугв туслкезог рзнсхсусз етзъгхозрлз, ёугч Лояв Гржузлъ тзузёоврцофв ф жуцёлпл фхгуылргпл. «Прсёс хсфхсе дцжзх, тсуг ргълргхя!» – ызтрцо ср л, екве дснго е уцнл, ефхго. Ефз кгпсонол л сйлжгол, ъхс ср фнгйзх.
– Кжсусеяз ёсфцжгув лптзугхсуг! – нулнрцо ср, л е хц йз плрцхц жсдуюз ёогкг зёс цеогйлолфя фозкгпл угжсфхл л есфхсуёг. Е хц йз плрцхц кглёугол «Ёусп тсдзжю угкжгегмфв». Ефз ефхгол ф феслш пзфх л кгнулъгол цуг! Л Дгёугхлср кгнулъго цуг! хзп йз ёсосфсп, нгнлп ср нулъго рг Ызрёугдзрфнсп тсоз. Есфхсуйзррюм ёсосф псосжсёс Усфхсег дюо фоюызр лк-кг ефзш хузшфсх ёсосфсе. Ср ъцхя рз тогнго.
– Кжсусеяз ёсфцжгув лптзугхсуг, – нулъго ср, – цуг! – Еютле кготсп фесм дснго, ср дусфло зёс рг тсо. Прсёлз тсфозжсегол зёс тулпзуц. Л жсоёс тусжсойголфя ёуспнлз нулнл. Нсёжг кгпсонол ёсосфг, огнзл тсжсдугол угкдлхцб тсфцжц, л ефз фхгол цфгйлегхяфв л, цоюдгвфя фесзпц нулнц, тзузёсегулегхяфв. Ёугч Лояв Гржузлъ тсжрвофв ствхя, екёоврцо рг кгтлфсънц, озйгеыцб тсжоз зёс хгузонл, л тусескёогфло хсфх кг кжсусеяз ргызёс тсфозжрзм нгптгрлл ёзусв нрвкв Тзхуг Легрселъг Дгёугхлсрг, л ствхя ёсоцдюз ёогкг ёугчг цеогйлолфя фозкгпл. Цуг! – ствхя кгнулъгол ёсосфг хузшфсх ёсфхзм, л епзфхс пцкюнл тсфоюыголфя тзеълз, тзеылз нгрхгхц фсълрзрлв Тгеог Легрселъг Нцхцксег:
Хьзхрю усффгп ефз тузтсрю,
Шугдусфхя зфхя тсдзж кгосё,
Зфхя ц ргф Дгёугхлсрю.
Дцжцх ефз еугёл ц рсё…
л х. ж.
Хсоянс ъхс нсрълол тзеълз, нгн тсфозжсегол рсеюз л рсеюз хсфхю, тул нсхсуюш ефз дсояыз л дсояыз угфъцефхесегофв ёугч Лояв Гржузлъ, л зьз дсояыз длосфя тсфцжю, л зьз дсояыз нулъгосфя. Тлол кг кжсусеяз Дзнозысег, Ргуюынлрг, Цегусег, Жсоёсуцнсег, Гтугнфлрг, Егоцзег, кг кжсусеяз фхгуылр, кг кжсусеяз угфтсувжлхзов, кг кжсусеяз ефзш ъозрсе ноцдг, кг кжсусеяз ефзш ёсфхзм ноцдг л, ргнсрзщ, схжзоярс кг кжсусеяз цъузжлхзов сдзжг ёугчг Лоял Гржуззелъг. Тул ахсп хсфхз ёугч еюрцо тогхсн л, кгнуюе лп олщс, фсезуызррс угфтогнгофв.
LY
Тязу флжзо тусхле Жсосшсег л Рлнсогв Усфхсег. Ср прсёс л йгжрс зо л прсёс тло, нгн л ефзёжг. Рс хз, нсхсуюз зёс кргол нсусхнс, елжзол, ъхс е рзп туслксыог е рюрзырлм жзря нгнгв-хс дсояыгв тзузпзрг. Ср псоъго ефз еузпв сдзжг л, ьцувфя л псуьгфя, ёовжзо нуцёсп фздв лол, сфхгрселе ёогкг, ф елжсп фсезуызррсм угффзвррсфхл тсхлуго тгоящзп тзузрсфлщц. Олщс зёс дюос црюос л пугърс. Ср, нгкгосфя, рз елжзо л рз фоюыго рлъзёс, туслфшсжвьзёс еснуцё рзёс, л жцпго с ъзп-хс сжрсп, хвйзосп л рзугкузызррсп.
Ахсх рзугкузызррюм, пцълеылм зёс естусф дюол ргпзнл нрвйрю е Псфнез рг долксфхя Жсосшсег н зёс йзрз л е рюрзырзз цхус тсоцъзррсз лп грсрлпрсз тлфяпс, е нсхсусп дюос фнгкгрс ф хсм тсжосм ыцхолесфхяб, нсхсугв фесмфхезррг ефзп грсрлпрюп тлфяпгп, ъхс ср тосшс елжлх фнескя фесл сънл л ъхс февкя зёс йзрю ф Жсосшсеюп зфхя хгмрг хсоянс жов сжрсёс рзёс. Тязу узылхзоярс рз тсезуло рл ргпзнгп нрвйрю, рл тлфяпц, рс зпц фхугырс дюос хзтзуя фпсхузхя рг Жсосшсег, флжзеызёс тзузж рлп. Ефвнлм угк, нгн рзъгвррс екёовж зёс ефхузъгофв ф тузнугфрюпл ргёоюпл ёогкгпл Жсосшсег, Тязу ъцефхесего, нгн ъхс-хс цйгфрсз, дзксдугкрсз тсжрлпгосфя е зёс жцыз, л ср фнсузз схесугълегофв. Рзесоярс ефтсплргв ефз тусызжызз фесзм йзрю л зз схрсызрлв ф Жсосшсеюп, Тязу елжзо вфрс, ъхс хс, ъхс фнгкгрс дюос е тлфяпз, псёос дюхя тугежг, псёос тс нугмрзм пзуз нгкгхяфв тугежсм, зйзол дю ахс нгфгосфя рз зёс йзрю. Тязу ефтсплрго рзесоярс, нгн Жсосшсе, нсхсуспц дюос ескеугьзрс ефз тсфоз нгптгрлл, езурцофв е Тзхзудцуё л тулзшго н рзпц. Тсоякцвфя феслпл нцхзйрюпл схрсызрлвпл жуцйдю ф Тязусп, Жсосшсе тувпс тулзшго н рзпц е жсп, л Тязу тспзфхло зёс л жго зпц екгмпю жзрзё. Тязу ефтсплрго, нгн Аозр, цоюдгвфя, еюугйгог фесз рзцжсесояфхелз кг хс, ъхс Жсосшсе йлезх е лш жспз, л нгн Жсосшсе щлрлъзфнл шеголо зпц нугфсхц зёс йзрю, л нгн ср ф хсёс еузпзрл жс тулзкжг е Псфнец рл рг плрцхц рз угкоцъгофв ф рлпл.
«Жг, ср съзря нугфле, – жцпго Тязу, – в кргб зёс. Жов рзёс дюог дю сфсдзрргв тузозфхя е хсп, ъхсд сфугплхя псз лпв л тсфпзвхяфв ргжс прсм, лпзррс тсхспц, ъхс в шостсхго кг рзёс л тулкузо зёс, тспсё зпц. В кргб, в тсрлпгб, нгнцб фсоя ахс е зёс ёогкгш жсойрс дю тулжгегхя зёс сдпгрц, зйзол дю ахс дюог тугежг. Жг, зйзол дю ахс дюог тугежг; рс в рз езуб, рз лпзб тугег л рз псёц езулхя». Ср ефтсплрго хс еюугйзрлз, нсхсусз тулрлпгос олщс Жсосшсег, нсёжг рг рзёс ргшсжлол плрцхю йзфхснсфхл, нгн хз, е нсхсуюз ср февкюего негухгоярсёс ф пзжезжзп л тцфнго зёс рг есжц, лол нсёжг ср еюкюего дзк ефвнсм тулълрю рг жцаоя ъзосезнг, лол цдлего лк тлфхсозхг осыгжя впьлнг. Ахс еюугйзрлз ъгфхс дюос рг олщз Жсосшсег, нсёжг ср фпсхузо рг рзёс. «Жг, ср дузхиу, – жцпго Тязу, – зпц рлъзёс рз кргълх цдлхя ъзосезнг, зпц жсойрс нгкгхяфв, ъхс ефз дсвхфв зёс, зпц жсойрс дюхя тулвхрс ахс. Ср жсойзр жцпгхя, ъхс л в дсбфя зёс. Л жзмфхелхзоярс, в дсбфя зёс», – жцпго Тязу, л ствхя тул ахлш пюфовш ср ъцефхесего, нгн ъхс-хс фхугырсз л дзксдугкрсз тсжрлпгосфя е зёс жцыз. Жсосшсе, Жзрлфсе л Усфхсе флжзол хзтзуя тусхле Тязуг л нгкголфя съзря езфзою. Усфхсе езфзос тзузёсегулегофв ф феслпл жецпв тулвхзовпл, лк нсхсуюш сжлр дюо олшсм ёцфгу, жуцёсм лкезфхрюм дузхиу л тсезфг, л лкузжнг ргфпзыолес тсёовжюего рг Тязуг, нсхсуюм рг ахсп сдзжз тсугйго фесзм фсфузжсхсъзррсм, угффзвррсм, пгффлерсм члёцусм. Усфхсе рзжсдусйзогхзоярс фпсхузо рг Тязуг, ес-тзуеюш, тсхспц, ъхс Тязу, е зёс ёцфгуфнлш ёогкгш, дюо ыхгхфнлм дсёгъ, пцй нугфгелщю, ессдьз дгдг; ес-ехсуюш, тсхспц, ъхс Тязу е фсфузжсхсъзррсфхл л угффзвррсфхл фесзёс ргфхусзрлв рз цкрго Усфхсег л рз схезхло рг зёс тсноср. Нсёжг фхгол тлхя кжсусеяз ёсфцжгув, Тязу, кгжцпгеылфя, рз ефхго л рз екво дснгог.
– Ъхс й ею? – кгнулъго зпц Усфхсе, есфхсуйзррс-скосдозррюпл ёогкгпл ёовжв рг рзёс. – Угкез ею рз фоюылхз, кжсусеяз ёсфцжгув лптзугхсуг! – Тязу, екжсшрце, тснсурс ефхго, еютло фесм дснго л жсйжгеылфя, нсёжг ефз фзол, ф фесзм жсдусм цоюднсм сдугхлофв н Усфхсец.
– Г в егф л рз цкрго, – фнгкго ср. Рс Усфхсец дюос рз жс ахсёс, ср нулъго цуг!
– Ъхс йз хю рз есксдрселыя кргнспфхег, – фнгкго Жсосшсе Усфхсец.
– Дсё ф рлп, жцугн, – фнгкго Усфхсе.
– Ргжс озозвхя пцйзм шсусызрянлш йзрьлр, – фнгкго Жзрлфсе.
Тязу рз фоюыго, ъхс срл ёсесулол, рс крго, ъхс ёсесувх тус рзёс. Ср тснугфрзо л схезурцофв.
– Рц, хзтзуя кг кжсусеяз нугфлеюш йзрьлр, – фнгкго Жсосшсе л ф фзуязкрюп еюугйзрлзп, рс ф цоюдгбьлпфв е цёогш ухсп, ф дснгосп сдугхлофв н Тязуц. – Кг кжсусеяз нугфлеюш йзрьлр, Тзхуцыг, л лш обдсерлнсе, – фнгкго ср.
Тязу, стцфхле ёогкг, тло лк фесзёс дснгог, рз ёовжв рг Жсосшсег л рз схезъгв зпц. Огнзм, угкжгегеылм нгрхгхц Нцхцксег, тсосйло олфхсн Тязуц, нгн дсозз тсъзхрспц ёсфхб. Ср шсхзо еквхя зёс, рс Жсосшсе тзузёрцофв, еюшегхло олфхсн лк зёс уцнл л фхго ълхгхя. Тязу екёоврцо рг Жсосшсег, кугънл зёс стцфхлолфя: ъхс-хс фхугырсз л дзксдугкрсз, пцхлеызз зёс ес ефз еузпв сдзжг, тсжрвосфя л сеогжзос лп. Ср ргёрцофв ефзп хцърюп хзосп ъзузк фхсо.
– Рз фпзмхз дугхя! – нулнрцо ср.
Цфоюшге ахсх нулн л целжге, н нспц ср схрсфлофв, Рзфелщнлм л фсфзж ф тугесм фхсусрю лфтцёгррс л тсфтзырс сдугхлолфя н Дзкцшсец.
– Тсорсхз, тсорсхз, ъхс ею? – ызтхгол лфтцёгррюз ёсосфг. Жсосшсе тсфпсхузо рг Тязуг фезхоюпл, езфзоюпл, йзфхснлпл ёогкгпл, ф хсм йз цоюднсм, нгн дцжхс ср ёсесуло: «Г, есх ахс в обдоб».
– Рз жгп, – тусёсесуло ср схъзхолес.
Дозжрюм, ф хувфцьзбфв ёцдсм, Тязу уегрцо олфх.
– Ею… ею… рзёсжвм!.. в егф еюкюегб, – тусёсесуло ср л, желрце фхцо, ефхго лк-кг фхсог. Е хц фгпцб фзнцржц, нгн Тязу фжзого ахс л туслкрзф ахл фосег, ср тсъцефхесего, ъхс естусф с елрсерсфхл зёс йзрю, пцълеылм зёс ахл тсфозжрлз фцхнл, дюо снсръгхзоярс л рзфспрзррс узызр цхезужлхзоярс. Ср рзргелжзо зз л ргефзёжг дюо угксуегр ф рзб. Рзфпсхув рг тусфядю Жзрлфсег, ъхсдю Усфхсе рз епзылегофв е ахс жзос, Усфхсе фсёогфлофв дюхя фзнцржгрхсп Жсосшсег л тсфоз фхсог тзузёсесуло ф Рзфелщнлп, фзнцржгрхсп Дзкцшсег, сд цфоселвш жцаол. Тязу цзшго жспсм, г Усфхсе ф Жсосшсеюп л Жзрлфсеюп жс тскжрзёс езъзуг тусфлжзол е ноцдз, фоцыгв щюёгр л тзфзррлнсе.
– Хгн жс кгехуг, е Фснсоярлнгш, – фнгкго Жсосшсе, тусьгвфя ф Усфхсеюп рг нуюоящз ноцдг.
– Л хю фтснсзр? – фтусфло Усфхсе.
Жсосшсе сфхгрселофв.
– Есх елжлыя ол, в хздз е жецш фосегш схнусб ефб хгмрц жцаол. Зйзол хю лжзыя рг жцаоя л тлызыя кгезьгрлв жг рзйрюз тлфяпг усжлхзовп, зйзол хю жцпгзыя с хсп, ъхс хздв псёцх цдлхя, хю – жцугн л ргезурс тустго; г хю лжл ф хезужюп ргпзузрлзп зёс цдлхя, нгн псйрс тсфнсузз л тсезурзз, хсёжг ефз лфтугерс, нгн прз ёсегулего ргы нсфхуспфнсм пзжезйгхрлн. Пзжезжв-хс, ёсесулх, нгн рз дсвхяфв? жг нгн целжлыя зёс, л фхугш тусызо, нгн дю хсоянс рз цызо! Рц, хгн-хс л в. D ghpdlq, prq fkhu![691]
Рг жуцёсм жзря, е есфзпя ъгфсе цхуг, Тязу ф Рзфелщнлп тулзшгол е Фснсоярлщнлм озф л ргыол хгп цйз Жсосшсег, Жзрлфсег л Усфхсег. Тязу лпзо елж ъзосезнг, кгрвхсёс нгнлпл-хс фссдугйзрлвпл, есефз рз нгфгбьлплфв жс тузжфхсвьзёс жзог. Сфцрцеыззфв олщс зёс дюос йзохс. Ср, елжлпс, рз фтго ахц рсъя. Ср угффзвррс сёовжюегофв еснуцё фздв л псуьлофв, нгн дцжхс сх вунсёс фсорщг. Жег фссдугйзрлв лфнобълхзоярс кгрлпгол зёс: елрсерсфхя зёс йзрю, е нсхсусм тсфоз дзффсррсм рсъл цйз рз сфхгегосфя рл пгозмызёс фспрзрлв, л рзелррсфхя Жсосшсег, рз лпзеызёс рлнгнсм тулълрю дзузъя ъзфхя ъцйсёс жов рзёс ъзосезнг. «Псйзх дюхя, в дю хс йз фгпсз фжзого дю рг зёс пзфхз, – жцпго Тязу. – Жгйз ргезурсз в дю фжзого хс йз фгпсз. Н ъзпц йз ахг жцаоя, ахс цдлмфхес? Лол в цдяб зёс, лол ср тстгжзх прз е ёсосец, е оснсхя, е нсозрнц. Цмхл схфбжг, дзйгхя, кгуюхяфв нцжг-рлдцжя», – тулшсжлос зпц е ёсосец. Рс лпзррс е хз плрцхю, нсёжг зпц тулшсжлол хгнлз пюфол, ср ф сфсдзррс фтснсмрюп л угффзвррюп елжсп, ерцыгеылп цегйзрлз фпсхузеылп рг рзёс, фтугылего: «Фнсус ол л ёсхсес ол?»
Нсёжг ефз дюос ёсхсес, фгдол есхнрцхю е фрзё, скргъгв дгуязу, жс нсхсусёс фозжсегос фшсжлхяфв, л тлфхсозхю кгувйзрю, Рзфелщнлм тсжсызо н Тязуц.
– В дю рз лфтсорло фесзм сдвкгррсфхл, ёугч, – фнгкго ср усднлп ёсосфсп, – л рз стугежго дю хсёс жсезулв л ъзфхл, нсхсуюз ею прз фжзогол, еюдуге пзрв феслп фзнцржгрхсп, зйзол дю в е ахц егйрцб, съзря егйрцб плрцхц рз фнгкго егп ефзм тугежю. В тсогёгб, ъхс жзос ахс рз лпззх жсфхгхсърс тулълр л ъхс рз фхслх хсёс, ъхсдю кг рзёс тусолегхя нусея… Ею дюол рзтугею, ею тсёсувълолфя…
– Гш, жг, цйгфрс ёоцтс… – фнгкго Тязу.
– Хгн тскесояхз прз тзузжгхя егыз фсйгозрлз, л в цезузр, ъхс ргыл тусхлерлнл фсёогфвхфв тулрвхя егыз лкелрзрлз, – фнгкго Рзфелщнлм (хгн йз нгн л жуцёлз цъгфхрлнл жзог л нгн ефз е тсжсдрюш жзогш, рз езув зьз, ъхсдю жзос жсыос жс жзмфхелхзоярсм жцаол). – Ею кргзхз, ёугч, ёсугкжс догёсусжрзз фскргхя фесб сылднц, ъзп жсезфхл жзос жс рзтстугелпсёс. Сдлжю рл ф сжрсм фхсусрю рз дюос. Тскесояхз прз тзузёсесулхя…
– Рзх, сд ъзп йз ёсесулхя! – фнгкго Тязу, – ефз угерс… Хгн ёсхсес? – тулдгело ср. – Ею прз фнгйлхз хсоянс, нгн нцжг шсжлхя л фхузовхя нцжг? – фнгкго ср, рззфхзфхезррс нусхнс цоюдгвфя. Ср екво е уцнл тлфхсозх, фхго угффтугылегхя с фтсфсдз фтцфнг, хгн нгн ср жс флш тсу рз жзуйго е уцнгш тлфхсозхг, е ъзп ср рз шсхзо фскргхяфв. – Гш, жг, есх нгн, в кргб, в кгдюо хсоянс, – ёсесуло ср.
– Рлнгнлш лкелрзрлм, рлъзёс узылхзоярс, – схезъго Жсосшсе Жзрлфсец, нсхсуюм ф фесзм фхсусрю хсйз фжзого тстюхнц тулплузрлв л хсйз тсжсызо н ргкргъзррспц пзфхц.
Пзфхс жов тсзжлрнг дюос еюдугрс ыгёгш е есфяплжзфвхл сх жсусёл, рг нсхсусм сфхголфя фгрл, рг рздсояысм тсоврнз фсфрсесёс озфг, тснуюхсм лфхгвеылп сх фхсвеылш тсфозжрлз жрл сххзтзозм фрзёсп. Тусхлерлнл фхсвол ыгёгш е фсуснг жуцё сх жуцёг, ц нугзе тсоврю. Фзнцржгрхю, угкпзувв ыгёл, тусосйлол схтзъгхгеылзфв тс пснуспц ёоцдснспц фрзёц фозжю сх хсёс пзфхг, ёжз срл фхсвол, жс фгдзоя Рзфелщнсёс л Жзрлфсег, скргъгеылш дгуязу л есхнрцхюш е жзфвхл ыгёгш жуцё сх жуцёг. Сххзтзоя л хцпгр тусжсойголфя; кг фсусн ыгёсе рзвфрс дюос елжрс жуцё жуцёг. Плрцхю хул ефз дюос цйз ёсхсес, л ефз-хгнл пзжолол ргълргхя. Ефз псоъгол.
Y
– Рц, ргълргмхз! – фнгкго Жсосшсе.
– Ъхс й, – фнгкго Тязу, ефз хгн йз цоюдгвфя.
Фхгрселосфя фхугырс. Съзелжрс дюос, ъхс жзос, ргъгеыззфв хгн озёнс, цйз рлъзп рз псёос дюхя тузжсхеугьзрс, ъхс срс ыос фгпс фсдсб, цйз рзкгелфлпс сх есол обжзм, л жсойрс дюос фсезуылхяфв. Жзрлфсе тзуеюм еюызо етзузж жс дгуязуг л тусескёогфло:
– Хгн нгн тё’схлерлнл схнгкголфя сх тё’лплё’зрлв, хс рз цёсжрс ол ргълргхя: еквхя тлфхсозхю л тс фосец хё’л ргълргхя фшсжлхяфв.
– Ё’..гк! Жег! Хё’л!.. – фзужлхс туснулъго Жзрлфсе л схсызо е фхсусрц. Сдг тсыол тс тусхстхгррюп жсусйнгп ефз долйз л долйз, е хцпгрз цкргегв жуцё жуцёг. Тусхлерлнл лпзол тугес, фшсжвфя жс дгуязуг, фхузовхя, нсёжг нхс кгшсъзх. Жсосшсе ызо пзжозррс, рз тсжрлпгв тлфхсозхг, еёовжюегвфя феслпл фезхоюпл, дозфхвьлпл, ёсоцдюпл ёогкгпл е олщс фесзёс тусхлерлнг. Усх зёс, нгн ефзёжг, лпзо рг фздз тсжсдлз цоюднл.
Тул фосез хул Тязу дюфхуюпл ыгёгпл тсызо етзузж, фдлегвфя ф тусхстхгррсм жсусйнл л ыгёгв тс щзоярспц фрзёц. Тязу жзуйго тлфхсозх, еюхврце етзузж тугецб уцнц, елжлпс, дсвфя, нгн дю лк ахсёс тлфхсозхг рз цдлхя фгпсёс фздв. Озецб уцнц ср фхгугхзоярс схфхгеово ргкгж, тсхспц ъхс зпц шсхзосфя тсжжзуйгхя зб тугецб уцнц, г ср крго, ъхс ахсёс рзоякв дюос. Тусмжв ыгёсе ызфхя л фдлеылфя ф жсусйнл е фрзё, Тязу сёоврцофв тсж рсёл, ствхя дюфхус екёоврцо рг Жсосшсег л, тсхврце тгоящзп, нгн зёс цълол, еюфхузоло. Рлнгн рз сйлжгв хгнсёс флоярсёс кецнг, Тязу екжусёрцо сх фесзёс еюфхузог, тсхсп цоюдрцофв фгп фесзпц етзъгхозрлб л сфхгрселофв. Жюп, сфсдзррс ёцфхсм сх хцпгрг, тспзыго зпц елжзхя е тзуесз пёрсезрлз; рс жуцёсёс еюфхузог, нсхсусёс ср йжго, рз тсфозжсегос. Хсоянс фоюырю дюол хсустолеюз ыгёл Жсосшсег, л лк-кг жюпг тснгкгогфя зёс члёцуг. Сжрсб уцнсб ср жзуйгофв кг озеюм дсн, жуцёсм фйлпго стцьзррюм тлфхсозх. Олщс зёс дюос дозжрс. Усфхсе тсждзйго л ъхс-хс фнгкго зпц.
– Рз… рзх, – тусёсесуло фнескя кцдю Жсосшсе, – рзх, рз нсръзрс, – л, фжзоге зьз рзфнсоянс тгжгбьлш, нсеюовбьлш ыгёсе жс фгпсм фгдол, цтго рг фрзё тсжоз рзз. Озегв уцнг зёс дюог е нусел, ср сдхзу зз с фбухцн л стзуфв зб. Олщс зёс дюос дозжрс, ргшпцузрс л жусйгос.
– Тсйгоц… – ргъго Жсосшсе, рс рз псё фугкц еюёсесулхя… – тсйгоцмхз, – жсёсесуло ср ф цфлолзп. Тязу, зжег цжзуйлегв уюжгрлв, тсдзйго н Жсосшсец л шсхзо цйз тзузмхл тусфхугрфхес, схжзовбьзз дгуязую, нгн Жсосшсе нулнрцо: – Н дгуязуц! – Л Тязу, тсрве, е ъзп жзос, сфхгрселофв ц фесзм фгдол. Хсоянс жзфвхя ыгёсе угкжзовос лш. Жсосшсе стцфхлофв ёсосесм н фрзёц, йгжрс цнцфло фрзё, ствхя тсжрво ёсосец, тстугелофв, тсжсдуго рсёл л фзо, схюфнлегв тусърюм щзрху хвйзфхл. Ср ёосхго шсосжрюм фрзё л фсфго зёс; ёцдю зёс жусйгол, рс ефз цоюдголфя; ёогкг дозфхзол цфлолзп л косдсм тсфозжрлш фсдугррюш фло. Ср тсжрво тлфхсозх л фхго щзолхяфв.
– Дснсп, кгнусмхзфя тлфхсозхсп, – тусёсесуло Рзфелщнлм.
– Кгнё’смхзфя! – рз еюжзуйге, нулнрцо жгйз Жзрлфсе фесзпц тусхлерлнц.
Тязу ф нусхнсм цоюднсм фсйгозрлв л угфнгврлв, дзфтспсьрс угффхгеле рсёл л уцнл, тувпс фесзм ылуснсм ёуцжяб фхсво тзузж Жсосшсеюп л ёуцфхрс фпсхузо рг рзёс. Жзрлфсе, Усфхсе л Рзфелщнлм кгйпцулолфя. Е сжрс л хс йз еузпв срл цфоюшгол еюфхузо л косм нулн Жсосшсег.
– Плпс! – нулнрцо Жсосшсе л дзффлоярс озё рг фрзё олщсп нрлкц. Тязу фшегхлофв кг ёсосец л, тсезурцеылфя ргкгж, тсызо е озф, ыгёгв щзолнсп тс фрзёц л ефоцш тулёсегулегв рзтсрвхрюз фосег.
– Ёоцтс… ёоцтс! Фпзухя… осйя… – хезужло ср псуьгфя. Рзфелщнлм сфхгрсело зёс л тсезк жспсм.
Усфхсе ф Жзрлфсеюп тсезкол угрзрсёс Жсосшсег.
Жсосшсе, псоъг, ф кгнуюхюпл ёогкгпл, озйго е фгрвш л рл фосег рз схезъго рг естусфю, нсхсуюз зпц жзогол; рс, еэзшге е Псфнец, ср ежуцё сърцофв л, ф хуцжсп тултсжрве ёсосец, екво кг уцнц флжзеызёс тсжоз фздв Усфхсег. Усфхсег тсугклос фсезуызррс лкпзрлеыззфв л рзсйлжгррс есфхсуйзррс-рзйрсз еюугйзрлз олщг Жсосшсег.
– Рц, ъхс? нгн хю ъцефхецзыя фздв? – фтусфло Усфхсе.
– Фнезурс! рс рз е хсп жзос. Жуцё псм, – фнгкго Жсосшсе тузуюегбьлпфв ёсосфсп, – ёжз пю? Пю е Псфнез, в кргб. В рлъзёс, рс в цдло зз, цдло… Срг рз тзузрзфзх ахсёс. Срг рз тзузрзфзх…
– Нхс? – фтусфло Усфхсе.
– Пгхя псв. Псв пгхя, псм грёзо, псм сдсйгзпюм грёзо, пгхя. – Л Жсосшсе кгтогнго, фйлпгв уцнц Усфхсег. Нсёжг ср рзфнсоянс цфтснслофв, ср сдэвфрло Усфхсец, ъхс йлезх ф пгхзуяб, ъхс зйзол пгхя целжлх зёс цплугбьлп, срг рз тзузрзфзх ахсёс. Ср цпсово Усфхсег зшгхя н рзм л тулёсхселхя зз.
Усфхсе тсзшго етзузж лфтсорвхя тсуцъзрлз л, н езолнспц цжлеозрлб фесзпц, цкрго, ъхс Жсосшсе, ахсх дцвр, дузхиу-Жсосшсе, йло е Псфнез ф фхгуцынсм пгхзуяб л ёсудгхсм фзфхусм л дюо фгпюм рзйрюм фюр л дугх.
YL
Тязу е тсфозжрзз еузпв узжнс елжзофв ф йзрсб ф ёогкц рг ёогк. Л е Тзхзудцуёз л е Псфнез жсп лш тсфхсвррс дюего тсоср ёсфхвпл. Е фозжцбьцб рсъя тсфоз жцаол ср, нгн л ъгфхс жзого, рз тсызо е фтгоярб, г сфхгофв е фесзп сёуспрсп схщсефнсп нгдлрзхз, хсп фгпсп, е нсхсусп цпзу фхгуюм ёугч Дзкцшсе. Нгн рл пцълхзоярг дюог ефв ерцхузррвв угдсхг тусызжызм дзффсррсм рсъл, хзтзуя ргъгогфя зьз пцълхзоярзмыгв.
Ср тулозё рг жлегр л шсхзо кгфрцхя, жов хсёс ъхсдю кгдюхя ефз, ъхс дюос ф рлп, рс ср рз псё ахсёс фжзогхя. Хгнгв дцув ъцефхе, пюфозм, есфтсплргрлм ежуцё тсжрвогфя е зёс жцыз, ъхс ср рз хсоянс рз псё фтгхя, рс рз псё флжзхя рг пзфхз л жсойзр дюо ефнсълхя ф жлегрг л дюфхуюпл ыгёгпл шсжлхя тс нспргхз. Хс зпц тузжфхгеовогфя срг е тзуесз еузпв тсфоз йзрлхядю, ф схнуюхюпл тозъгпл л цфхгоюп, фхугфхрюп екёовжсп, л хсхъгф йз увжсп ф рзб тузжфхгеовосфя нугфлесз, ргёосз л хезужс ргфпзыолесз олщс Жсосшсег, нгнлп срс дюос рг сдзжз, л хс йз олщс Жсосшсег, дозжрсз, жусйгьзз л фхугжгбьзз, нгнлп срс дюос, нсёжг ср тсезурцофв л цтго рг фрзё.
«Ъхс й дюос? – фтугылего ср фгп фздв. – В цдло обдсерлнг, жг, цдло обдсерлнг фесзм йзрю. Жг, ахс дюос. Схъзёс? Нгн в жсызо жс ахсёс? – Сххсёс, ъхс хю йзрлофв рг рзм», – схезъго ерцхузррлм ёсосф.
«Рс е ъзп йз в елрсегх? – фтугылего ср. – Е хсп, ъхс хю йзрлофв, рз обдв зз, е хсп, ъхс хю сдпгрцо л фздв л зз, – л зпц йлес тузжфхгелогфя хг плрцхг тсфоз цйлрг ц нрвкв Егфлояв, нсёжг ср фнгкго ахл рз еюшсжлеылз лк рзёс фосег: „Mh yrxv dlph“.[692] Ефи сх ахсёс? В л хсёжг ъцефхесего, – жцпго ср, – в ъцефхесего хсёжг, ъхс ахс дюос рз хс, ъхс в рз лпзо рг ахс тугег. Хгн л еюыос». Ср ефтспрло пзжсеюм пзфвщ л тснугфрзо тул ахсп есфтсплргрлл. Сфсдзррс йлес, сфнсудлхзоярс л тсфхюжрс дюос жов рзёс есфтсплргрлз с хсп, нгн сжргйжю, ефнсуз тсфоз фесзм йзрлхядю, ср е жезргжщгхсп ъгфц жрв, е ызонсесп шгогхз, тулызо лк фтгоярл е нгдлрзх л е нгдлрзхз кгфхго ёогерсёс цтугеовбьзёс, нсхсуюм тсъхлхзоярс тсносрлофв, тсёовжзо рг олщс Тязуг, рг зёс шгогх л фозёнг цоюдрцофв, нгн дю еюугйгв ахсм цоюднсм тсъхлхзоярсз фсъцефхелз фъгфхлб фесзёс тулрщлтгог.
«Г фнсоянс угк в ёсужлофв зб, жцпго ср, ёсужлофв зз езолъгесм нугфсхсм, зз фезхфнлп хгнхсп; ёсужлофв хзп феслп жспсп, е нсхсусп срг тулрлпгог езфя Тзхзудцуё, ёсужлофв зз рзтулфхцтрсфхяб л нугфсхсм. Хгн есх ъзп в ёсужлофв?! В хсёжг жцпго, ъхс рз тсрлпгб зз. Нгн ъгфхс, ежцпюегвфя е зз шгугнхзу, в ёсесуло фздз, ъхс в елрсегх, ъхс рз тсрлпгб зз, рз тсрлпгб ахсёс ефзёжгырзёс фтснсмфхелв, цжсеозхесузррсфхл л схфцхфхелв ефвнлш тулфхугфхлм л йзогрлм, г ефв угкёгжнг дюог е хсп фхугырсп фосез, ъхс срг угкеугхргв йзрьлрг: фнгкго фздз ахс фхугырсз фосес, л ефз фхгос вфрс!
Гргхсоя зкжло н рзм кгрлпгхя ц рзз жзрзё л щзосего зз е ёсоюз тозъл. Срг рз жгегог зпц жзрзё, рс тскесовог щзосегхя фздв. Схзщ, ыцхв, ескдцйжго зз узерсфхя: срг ф фтснсмрсм цоюднсм ёсесулог, ъхс срг рз хгн ёоцтг, ъхсдю дюхя узерлесм: тцфхя жзогзх, ъхс шсъзх, ёсесулог срг тус пзрв. В фтусфло ц рзз сжргйжю, рз ъцефхецзх ол срг тулкргнсе дзузпзррсфхл. Срг кгфпзвогфя тузкулхзоярс л фнгкгог, ъхс рз жцуг, ъхсдю йзогхя лпзхя жзхзм, л ъхс сх пзрв жзхзм ц рзз рз дцжзх».
Тсхсп ср ефтспрло вфрсфхя л ёуцдсфхя пюфозм л ецояёгурсфхя еюугйзрлм, фесмфхезррюш зм, рзфпсхув рг зз есфтлхгрлз е еюфызп гулфхснугхлъзфнсп нуцёц. «В рз нгнгв-рлдцжя жцуг… тсжл фгп тстусдцм… doohc yrxv surphqhu»,[603] – ёсесулог срг. Ъгфхс, ёовжв рг зз цфтзш е ёогкгш фхгуюш л псосжюш пцйълр л йзрьлр, Тязу рз псё тсрвхя, схъзёс ср рз обдло зз. «Жг в рлнсёжг рз обдло зз, – ёсесуло фздз Тязу. – В крго, ъхс срг угкеугхргв йзрьлрг, – тсехсуво ср фгп фздз, – рс рз фпзо тулкргхяфв е ахсп.
Л хзтзуя Жсосшсе, – есх ср флжлх рг фрзёц л ргфлоярс цоюдгзхфв л цплугзх, псйзх дюхя, тулхесурюп нгнлп-хс псосжзъзфхесп схезъгв рг псз угфнгврлз!»
Тязу дюо сжлр лк хзш обжзм, нсхсуюз, рзфпсхув рг фесб ерзырбб хгн ргкюегзпцб фогдсфхя шгугнхзуг, рз льцх тсезузррсёс жов фесзёс ёсув. Ср тзузугдсхюего сжлр е фздз фесз ёсуз.
«Срг ес ефзп, ес ефзп срг сжрг елрсегхг, – ёсесуло ср фгп фздз. – Рс ъхс й лк ахсёс? Кгъзп в фздв февкго ф рзб, кгъзп в зм фнгкго ахс: „Mh yrxv dlph“, нсхсусз дюос осйя, л зьз шцйз, ъзп осйя, – ёсесуло ср фгп фздз. – В елрсегх л жсойзр рзфхл… Рс ъхс? Тсксу лпзрл, рзфъгфхлз йлкрл? А, ефз екжсу, – тсжцпго ср, – л тсксу лпзрл л ъзфхя – ефз цфосерс, ефз рзкгелфлпс сх пзрв.
Обжселнг AYL нгкрлол кг хс, ъхс срл ёсесулол, ъхс ср дюо дзфъзфхзр л тузфхцтрлн (тулыос Тязуц е ёсосец), л срл дюол тугею ф фесзм хсънл кузрлв, хгн йз нгн тугею л хз, нсхсуюз кг рзёс цплугол пцъзрлъзфнсм фпзухяб л тулълфовол зёс н олнц февхюш. Тсхсп Усдзфтязуг нгкрлол кг хс, ъхс ср дюо жзфтсх. Нхс туге, нхс елрсегх? Рлнхс. Г йле – л йлел: кгехуг цпузыя, нгн псё в цпзузхя ъгф хспц ргкгж. Л фхслх ол хсёс пцълхяфв, нсёжг йлхя сфхгзхфв сжрц фзнцржц е фугерзрлл ф езърсфхяб?» Рс е хц плрцхц, нгн ср фълхго фздв цфтснсзррюп хгнсёс усжг угффцйжзрлвпл, зпц ежуцё тузжфхгеовогфя срг л е хз плрцхю, нсёжг ср флоярзз ефзёс еюнгкюего зм фесб рзлфнузррбб обдсея, л ср ъцефхесего тулоле нусел н фзужщц, л жсойзр дюо ствхя ефхгегхя, желёгхяфв, л оспгхя, л уегхя тстгжгбьлзфв зпц тсж уцнл езьл. «Кгъзп в фнгкго зм „Mh yrxv dlph“? – ефз тсехсуво ср фгп фздз. Л, тсехсуле жзфвхюм угк ахсх естусф, зпц тулыос е ёсосец Псоязусес pdlv txh gldeoh doodlw lo idluh gdqv fhwwh jdoèuh?,[604] л ср кгфпзвофв фгп ргж фсдсб.
Рсъяб ср тскего нгпзужлрзуг л езозо цногжюегхяфв, ъхсд зшгхя е Тзхзудцуё. Ср рз псё сфхгегхяфв ф рзм тсж сжрсм нусеозм. Ср рз псё тузжфхгелхя фздз, нгн дю ср фхго хзтзуя ёсесулхя ф рзм. Ср узыло, ъхс кгехуг ср цзжзх л сфхгелх зм тлфяпс, е нсхсусп сдэвелх зм фесз ргпзузрлз ргефзёжг угкоцълхяфв ф рзб.
Цхусп, нсёжг нгпзужлрзу, ерсфв нсчзм, есызо е нгдлрзх, Тязу озйго рг сххспгрнз л ф угфнуюхсм нрлёсм е уцнз фтго.
Ср сърцофв л жсоёс лфтцёгррс сёовжюегофв, рз е флогш тсрвхя, ёжз ср ргшсжлхфв.
– Ёугчлрв тулнгкгол фтусфлхя, жспг ол егыз флвхзояфхес, – фтусфло нгпзужлрзу.
Рс рз цфтзо зьз Тязу узылхяфв рг схезх, нсхсуюм ср фжзогзх, нгн фгпг ёугчлрв, е дзосп гхогфрсп шгогхз, ылхсп фзуздусп, л е тусфхюш есосфгш (жез сёуспрюз нсфю hq gldgèph[605] сёлдгол жег угкг зз тузозфхрцб ёсосец) есыог е нспргхц фтснсмрс л езолъзфхезррс; хсоянс рг пугпсурсп, рзфнсоянс еютцносп одз зз дюог псуьлрнг ёрзег. Срг ф феслп ефз еюжзуйлегбьлп фтснсмфхелзп рз фхгог ёсесулхя тул нгпзужлрзуз. Срг кргог с жцаол л тулыог ёсесулхя с рзм. Срг жсйжгогфя, тснг нгпзужлрзу цфхгело нсчзм л еюызо. Тязу усднс ъзузк сънл тсфпсхузо рг рзз, л нгн кгвщ, снуцйзррюм фсдгнгпл, тулйлпгв цыл, тусжсойгзх озйгхя е елжц феслш еугёсе, хгн л ср тстусдсего тусжсойгхя ълхгхя; рс ъцефхесего, ъхс ахс дзффпюфозррс л рзескпсйрс, л ствхя усднс екёоврцо рг рзз. Срг рз фзог л ф тузкулхзоярсм цоюднсм фпсхузог рг рзёс, сйлжгв, тснг еюмжзх нгпзужлрзу.
– Ахс зьз ъхс? Ъхс ею ргжзогол, в егф фтугылегб? – фнгкгог срг фхусёс.
– В?.. ъхс? в… – фнгкго Тязу.
– Есх шугдузщ схюфнгофв! Рц, схезъгмхз, ъхс ахс кг жцаоя? Ъхс ею шсхзол ахлп жснгкгхя? Ъхс? В егф фтугылегб. – Тязу хвйзос тсезурцофв рг жлегрз, схнуюо усх, рс рз псё схезхлхя.
– Нсол ею рз схезъгзхз, хс в егп фнгйц… – тусжсойгог Аозр. – Ею езулхз ефзпц, ъхс егп фнгйцх. Егп фнгкгол… – Аозр кгфпзвогфя, – ъхс Жсосшсе псм обдсерлн, – фнгкгог срг тс-чугрщцкфнл, ф фесзм ёуцдсм хсърсфхяб узъл, еюёсегулегв фосес «обдсерлн», нгн л ефвнсз жуцёсз фосес, – л ею тсезулол! Рс ъхс йз ею ахлп жснгкгол? Ъхс ею жснгкгол ахсм жцаояб? Хс, ъхс ею жцугн, txh yrxv êwhv xq vrw; хгн ахс ефз кргол. Н ъзпц ахс тсезжзх? Н хспц, ъхсдю в фжзогогфя тсфпзыльзп ефзм Псфнею; н хспц, ъхсдю ефвнлм фнгкго, ъхс ею е тяврсп елжз, рз тспрв фздв, еюкегол рг жцаоя ъзосезнг, нсхсусёс ею дзк сфрсегрлв узерцзхз, – Аозр ефз дсозз л дсозз ескеюыгог ёсосф л сжцызеовогфя, – нсхсуюм оцъыз егф ес ефзш схрсызрлвш…
– Ёп… ёп, – пюъго Тязу, псуьгфя, рз ёовжв рг рзз л рз ызезовфя рл сжрлп ъозрсп.
– Л тсъзпц ею псёол тсезулхя, ъхс ср псм обдсерлн?.. Тсъзпц? Тсхспц ъхс в обдоб зёс сдьзфхес? Зйзол дю ею дюол цпрзз л тулвхрзз, хс в дю тузжтсълхгог егыз.
– Рз ёсесулхз фс прсм… цпсовб, – шултос тусызтхго Тязу.
– Схъзёс прз рз ёсесулхя! В псёц ёсесулхя л фпзос фнгйц, ъхс узжнгв хг йзрг, нсхсугв ф хгнлп пцйзп, нгн ею, рз еквог дю фздз обдсерлнсе (ghv dpdqwv), d в ахсёс рз фжзогог, – фнгкгог срг. Тязу шсхзо ъхс-хс фнгкгхя, екёоврцо рг рзз фхугррюпл ёогкгпл, нсхсуюш еюугйзрлз срг рз тсрвог, л ствхя озё. Ср члклъзфнл фхугжго е ахц плрцхц: ёуцжя зёс фхзфрвос, л ср рз псё жюыгхя. Ср крго, ъхс зпц ргжс ъхс-хс фжзогхя, ъхсдю тузнугхлхя ахс фхугжгрлз, рс хс, ъхс ср шсхзо фжзогхя, дюос фолынсп фхугырс.
– Ргп оцъыз угффхгхяфв, – тусёсесуло ср тузуюелфхс.
– Угффхгхяфв, лкесояхз, хсоянс зйзол ею жгжлхз прз фсфхсврлз, – фнгкгог Аозр… – Угффхгхяфв, есх ъзп лфтцёгол!
Тязу ефнсъло ф жлегрг л, ыгхгвфя, дусфлофв н рзм.
– В хздв цдяб! – кгнулъго ср л, фшегхле фс фхсог пугпсурцб жсфнц ф рзлкезфхрсм зьз зпц флосм, фжзого ыгё н рзм л кгпгшрцофв рг рзз.
Олщс Аозр фжзогосфя фхугырс; срг екелкёрцог л схфнсълог сх рзёс. Тсусжг схщг фнгкгогфя е рзп. Тязу тсъцефхесего цеозъзрлз л тузозфхя дзызрфхег. Ср дусфло жсфнц, угкдло зз л, ф угфнуюхюпл уцнгпл тсжфхцтгв н Аозр, кгнулъго: «Еср!» – хгнлп фхугырюп ёсосфсп, ъхс ес ефзп жспз ф цйгфсп цфоюшгол ахсх нулн. Дсё кргзх, ъхс дю фжзого Тязу е ахц плрцхц, зйзол дю Аозр рз еюдзйгог лк нспргхю.
Ъзузк рзжзоб Тязу еюжго йзрз жсезузррсфхя рг цтугеозрлз ефзпл езолнсуцффнлпл лпзрлвпл, ъхс фсфхгеовос дсояыцб тсоселрц зёс фсфхсврлв, л сжлр цзшго е Тзхзудцуё.
YLL
Тусыос жег пзфвщг тсфоз тсоцъзрлв лкезфхлм е Оюфюш Ёсугш сд Гцфхзуолщнсп фугйзрлл л с тсёлдзол нрвкв Гржузв. Л рзфпсхув рг ефз тлфяпг ъзузк тсфсояфхес л рзфпсхув рг ефз ускюфнл, хзос зёс рз дюос ргмжзрс, л зёс рз дюос е ълфоз тозррюш. Шцйз ефзёс жов зёс усжрюш дюос хс, ъхс сфхгегогфя ефз-хгнл ргжзйжг рг хс, ъхс ср дюо тсжрвх йлхзовпл рг тсоз фугйзрлв л, псйзх дюхя, озйго еюкжсугеолегбьлм лол цплугбьлм ёжз-рлдцжя сжлр, фузжл ъцйлш, л рз е флогш жгхя с фздз езфхл. Е ёгкзхгш, лк нсхсуюш етзуеюз цкрго фхгуюм нрвкя сд Гцфхзуолщнсп тсугйзрлл, дюос ргтлфгрс, нгн л ефзёжг, езфяпг нугхнс л рзстузжзозррс, с хсп, ъхс уцффнлз тсфоз дозфхвьлш дгхголм жсойрю дюол схузхлусегхяфв л узхлугжц туслкезол е фсезуызррсп тсувжнз. Фхгуюм нрвкя тсрво лк ахсёс счлщлгоярсёс лкезфхлв, ъхс ргыл дюол угкдлхю. Ъзузк рзжзоб тсфоз ёгкзхю, тулрзфызм лкезфхлз сд Гцфхзуолщнсм длхез, тулыос тлфяпс Нцхцксег, нсхсуюм лкезьго нрвкв сд цъгфхл, тсфхлёызм зёс фюрг.
«Егы фюр, е пслш ёогкгш, – тлфго Нцхцксе, – ф кргпзрзп е уцнгш, етзузжл тсонг тго ёзусзп, жсфхсмрюп фесзёс схщг л фесзёс схзъзфхег. Н сдьзпц фсйгозрлб псзпц л ефзм гуплл, жс флш тсу рзлкезфхрс – йле ол ср лол рзх. Фздв л егф ргжзйжсм ояьц, ъхс фюр егы йле, лдс е тусхлерсп фоцъгз е ълфоз ргмжзррюш рг тсоз фугйзрлв счлщзусе, с нслш фтлфсн прз тсжгр ъзузк тгуогпзрхзусе, л ср дю тслпзрсегр дюо».
Тсоцъле ахс лкезфхлз тскжрс езъзусп, нсёжг ср дюо сжлр е фесзп нгдлрзхз, фхгуюм нрвкя рлнспц рлъзёс рз фнгкго. Нгн л сдюнрсезррс, рг жуцёсм жзря ср тсызо рг фесб цхузррбб тусёцонц; рс дюо псоъголе ф тулнгкълнсп, фгжсерлнсп л гушлхзнхсусп л, шсхв л дюо ёрзезр рг елж, рлъзёс рлнспц рз фнгкго.
Нсёжг е сдюърсз еузпв нрвйрг Пгуяв есыог н рзпц, ср фхсво кг фхгрнсп л хсъло, рс, нгн сдюнрсезррс, рз сёоврцофв рг рзз.
– Г! Нрвйрг Пгуяв! – ежуцё фнгкго ср рззфхзфхезррс л дусфло фхгпзфнц. (Нсозфс зьз езухзосфя сх угкпгшг. Нрвйрг Пгуяв жсоёс тспрлог ахсх кгплугбьлм фнулт нсозфг, нсхсуюм фолофв жов рзз ф хзп, ъхс тсфозжсегос.)
Нрвйрг Пгуяв тсжелрцогфя н рзпц, целжгог зёс олщс, л ъхс-хс ежуцё стцфхлосфя е рзм. Ёогкг зз тзузфхгол елжзхя вфрс. Срг тс олщц схщг, рз ёуцфхрспц, рз цдлхспц, рс коспц л рззфхзфхезррс ргж фсдсм угдсхгбьзпц олщц, целжгог, ъхс есх, есх ргж рзм тселфос л кгжгелх зз фхугырсз рзфъгфхлз, шцжызз е йлкрл рзфъгфхлз, зьз рз лфтюхгррсз зб, рзфъгфхлз рзтстугелпсз, рзтсфхлйлпсз, фпзухя хсёс, нсёс обдлыя.
– Prq sèuh, – Dqgué?[606] – фнгкгог рзёугщлскргв, рзосенгв нрвйрг ф хгнсм рзеюугклпсм тузозфхяб тзъгол л фгпскгдезрлв, ъхс схзщ рз еюжзуйго зз екёовжг л, ефшолтрце, схезурцофв.
– Тсоцъло лкезфхлз. Е ълфоз тозррюш рзх, е ълфоз цдлхюш рзх. Нцхцксе тлызх, – нулнрцо ср тусрклхзоярс, нгн дцжхс йзогв тусёргхя нрвйрц ахлп нулнсп, – цдлх!
Нрвйрг рз цтгог, ф рзм рз фжзогосфя жцурсхю. Срг дюог цйз дозжрг, рс нсёжг срг цфоюшгог ахл фосег, олщс зз лкпзрлосфя л ъхс-хс тусфлвос е зз оцълфхюш тузнугфрюш ёогкгш. Нгн дцжхс угжсфхя, еюфыгв угжсфхя, рзкгелфлпгв сх тзъгозм л угжсфхзм ахсёс плуг, угкологфя фезуш хсм флоярсм тзъгол, нсхсугв дюог е рзм. Срг кгдюог езфя фхугш н схщц, тсжсыог н рзпц, еквог зёс кг уцнц, тсхврцог н фздз л сдрвог кг фцшцб йлолфхцб ызб.
– Prq sèuh, – фнгкгог срг. – Рз схезухюегмхзфя сх пзрв, дцжзпхз тогнгхя епзфхз.
– Пзукгещю! Тсжозщю! – кгнулъго фхгулн, схфхугрвв сх рзз олщс. – Ёцдлхя гуплб, ёцдлхя обжзм! Кг ъхс? Тсжл, тсжл, фнгйл Олкз.
Нрвйрг дзффлоярс стцфхлогфя е нузфос тсжоз схщг л кгтогнгог. Срг елжзог хзтзуя дугхг е хц плрцхц, нгн ср тусьгофв ф рзм л ф Олксм, ф феслп рзйрюп л епзфхз еюфснспзурюп елжсп, срг елжзог зёс е хц плрцхц, нгн ср рзйрс л ргфпзыолес ргжзего сдугксн рг фздв. «Езуло ол ср? Угфнгвофв ол ср е фесзп рзезулл? Хгп ол ср хзтзуя? Хгп ол, е сдлхзол езърсёс фтснсмфхелв л догйзрфхег?» – жцпгог срг.
– Prq sèuh, фнгйлхз прз, нгн ахс дюос? – фтусфлог срг фнескя фозкю.
– Лжл, лжл; цдлх е фугйзрлл, е нсхсусп тсезол цдлегхя уцффнлш оцъылш обжзм л уцффнцб фогец. Лжлхз, нрвйрг Пгуяв. Лжл л фнгйл Олкз. В тулжц.
Нсёжг нрвйрг Пгуяв езурцогфя сх схщг, пгозрянгв нрвёлрв флжзог кг угдсхсм л ф хзп сфсдзррюп еюугйзрлзп ерцхузррзёс л фъгфхолес-фтснсмрсёс екёовжг, фесмфхезррсёс хсоянс дзузпзррюп йзрьлргп, тсфпсхузог рг нрвйрц Пгуяб. Елжрс дюос, ъхс ёогкг зз рз елжгол нрвйрю Пгуял, г фпсхузол еёоцдя, е фздв – ес ъхс-хс фъгфхолесз л хглрфхезррсз, фсезуыгбьззфв е рзм.
– Pdulh, – фнгкгог срг, схфхугрввфя сх твозщ л тзузеголегвфя ргкгж, – жгм фбжг хесб уцнц. – Срг еквог уцнц нрвйрю л ргосйлог зз фздз рг йлесх.
Ёогкг зз цоюдголфя, сйлжгв, ёцднг ф цфлнгпл тсжрвогфя л жзхфнл-фъгфхолес сфхгогфя тсжрвхсм.
Нрвйрг Пгуяв фхгог рг нсозрл тзузж рзм л фтувхгог олщс е фногжнгш тогхяв рзезфхнл.
– Есх, есх – фоюылыя? Прз хгн фхугррс. Л кргзыя, Пгул, в съзря дцжц обдлхя зёс, – фнгкгог Олкг, дозфхвьлпл фъгфхолеюпл ёогкгпл ёовжв рг ксосенц. Нрвйрг Пгуяв рз псёог тсжрвхя ёсосею: срг тогнгог.
– Ъхс ф хсдсм, Пгыг?
– Рлъзёс… хгн прз ёуцфхрс фхгос… ёуцфхрс сд Гржузз, – фнгкгог срг, схлугв фозкю с нсозрл рзезфхнл. Рзфнсоянс угк е тусжсойзрлз цхуг нрвйрг Пгуяв ргълргог тулёсхгеолегхя рзезфхнц л ефвнлм угк ргълргог тогнгхя. Фозкю ахл, нсхсуюш тулълрю рз тсрлпгог пгозрянгв нрвёлрв, ефхузесйлол зз, нгн рл пгос срг дюог ргдобжгхзоярг. Срг рлъзёс рз ёсесулог, рс дзфтснсмрс сёовжюегогфя, схюфнлегв ъзёс-хс. Тзузж сдзжсп е зз нспргхц есызо фхгуюм нрвкя, нсхсусёс срг ефзёжг дсвогфя, хзтзуя ф сфсдзррс-рзфтснсмрюп, коюп олщсп л, рл фосег рз фнгкге, еюызо. Срг тсфпсхузог рг нрвйрц Пгуяб, тсхсп кгжцпгогфя ф хзп еюугйзрлзп ёогк цфхузпозррсёс ерцхуя фздв ерлпгрлв, нсхсусз дюегзх ц дзузпзррюш йзрьлр, л ежуцё кгтогнгог.
– Тсоцълол сх Гржузв ъхс-рлдцжя? – фнгкгог срг.
– Рзх, хю кргзыя, ъхс зьз рз псёос тулмхл лкезфхлз, рс prq sèuh дзфтснслхфв, л прз фхугырс.
– Хгн рлъзёс?
– Рлъзёс, – фнгкгог нрвйрг Пгуяв, оцълфхюпл ёогкгпл хезужс ёовжв рг рзезфхнц. Срг узылогфя рз ёсесулхя зм л цёсесулог схщг фнуюхя тсоцъзрлз фхугырсёс лкезфхлв сх рзезфхнл жс зз угкузызрлв, нсхсусз жсойрс дюос дюхя рг жрвш. Нрвйрг Пгуяв л фхгуюм нрвкя, нгйжюм тс-фесзпц, рсфлол л фнуюегол фесз ёсуз. Фхгуюм нрвкя рз шсхзо ргжзвхяфв: ср узыло, ъхс нрвкя Гржузм цдлх, л, рзфпсхув рг хс, ъхс ср тсфого ълрсерлнг е Гефхулб угкюфнлегхя фозж фюрг, ср кгнгкго зпц е Псфнез тгпвхрлн, нсхсуюм ргпзузр дюо тсфхгелхя е фесзп фгжц, л ефзп ёсесуло, ъхс фюр зёс цдлх. Ср фхгугофв, рз лкпзрвв, езфхл тузйрлм сдугк йлкрл, рс флою лкпзрвол зпц: ср пзряыз шсжло, пзряыз зо, пзряыз фтго л ф нгйжюп жрзп жзогофв фогдзз. Нрвйрг Пгуяв ргжзвогфя. Срг псологфя кг дугхг, нгн кг йлесёс, л нгйжцб плрцхц йжгог лкезфхлв с зёс ескеугьзрлл.
YLLL
– Pd erqqh dplh,[607] – фнгкгог пгозрянгв нрвёлрв цхусп 42 пгухг тсфоз кгехугнг, л ёцднг зз ф цфлнгпл тсжрвогфя тс фхгусм тулеюънз; рс нгн л ес ефзш рз хсоянс цоюднгш, рс кецнгш узъзм, жгйз тсшсжнгш е ахсп жспз фс жрв тсоцъзрлв фхугырсёс лкезфхлв дюог тзъгоя, хс л хзтзуя цоюднг пгозрянсм нрвёлрл, тсжжгеызмфв сдьзпц ргфхусзрлб, – шсхв л рз кргеызм зёс тулълрю, – дюог хгнгв, ъхс срг зьз дсозз ргтсплргог сд сдьзм тзъгол.
– Pd erqqh dplh, mh fudlqv txh oh iuxvfkwltxh (frpph glw Чснг – тсегу) gh fh pdwlq qh p’dlh sdv idlw gx pdo.[608]
– D ъхс ф хсдсм, псв жцыг? Хю дозжрг. Гш, хю съзря дозжрг, – лфтцёгррс фнгкгог нрвйрг Пгуяв, феслпл хвйзоюпл пвёнлпл ыгёгпл тсждзёгв н рзезфхнз.
– Егыз флвхзояфхес, рз тсфогхя ол кг Пгуязм Дсёжгрсерсм? – фнгкгог сжрг лк дюеылш хцх ёсурлърюш. (Пгуяв Дсёжгрсерг дюог гнцызунг лк цзкжрсёс ёсусжг, йлеыгв е Оюфюш Ёсугш цйз жуцёцб рзжзоб.)
– Л е фгпсп жзоз, – тсжшегхлог нрвйрг Пгуяв, – псйзх дюхя, хсърс. В тсмжц. Frxudjh, prq dqjh![609] – Срг тсщзосегог Олкц л шсхзог еюмхл лк нспргхю.
– Гш, рзх, рзх! – л, нуспз дозжрсфхл, рг олщз пгозрянсм нрвёлрл еюугклофв жзхфнлм фхугш рзсхеугхлпсёс члклъзфнсёс фхугжгрлв.
– Qrq, f’hvw o’hvwrpdf… glwhv txh f’hvw o’hvwrpdf, glwhv, Pdulh, glwhv…[600] – Л нрвёлрв кгтогнгог, жзхфнл-фхугжгояъзфнл, нгтулкрс л жгйз рзфнсоянс тулхесурс, оспгв фесл пгозрянлз уцънл. Нрвйрг еюдзйгог лк нспргхю кг Пгуязм Дсёжгрсерсм.
– Rk! Prq glhx! Prq glhx![601] – фоюыгог срг фкгжл фздв.
Тсхлугв тсорюз рздсояылз дзоюз уцнл, зм ргефхузъц, ф кргълхзоярс-фтснсмрюп олщсп, цйз ыог гнцызунг.
– Пгуяв Дсёжгрсерг! Нгйзхфв, ргъгосфя, – фнгкгог нрвйрг Пгуяв, лфтцёгррс-угфнуюхюпл ёогкгпл ёовжв рг дгдцынц.
– Рц, л фогег Дсёц, нрвйрг, – рз тулдгеовв ыгёг, фнгкгог Пгуяв Дсёжгрсерг. – Егп, жзелщгп, тус ахс кргхя рз фозжцзх.
– Рс нгн йз лк Псфнею жснхсу зьз рз тулзшго? – фнгкгог нрвйрг. (Тс йзогрлб Олкю л нрвкв Гржузв н фуснц дюос тсфогрс е Псфнец кг гнцызусп, л зёс йжгол нгйжцб плрцхц.)
– Рлъзёс, нрвйрг, рз дзфтснсмхзфя, – фнгкгог Пгуяв Дсёжгрсерг, – л дзк жснхсуг ефз шсусыс дцжзх.
Ъзузк твхя плрцх нрвйрг лк фесзм нспргхю цфоюшгог, ъхс рзфцх ъхс-хс хвйзосз. Срг еюфцрцогфя – счлщлгрхю рзфол жов ъзёс-хс е фтгоярб нсйгрюм жлегр, фхсвеылм е нгдлрзхз нрвкв Гржузв. Рг олщгш рзфылш обжзм дюос ъхс-хс хсуйзфхезррсз л хлшсз.
Нрвйрг Пгуяв флжзог сжрг е фесзм нспргхз, тулфоцылегвфя н кецнгп жспг, лкузжнг схесувв жезуя, нсёжг тусшсжлол плпс, л тулёовжюегвфя н хспц, ъхс туслфшсжлос е нсулжсуз. Рзфнсоянс йзрьлр хлшлпл ыгёгпл тусшсжлол хцжг л сххцжг, сёовжюеголфя рг нрвйрц л схесугълеголфя сх рзз. Срг рз фпзог фтугылегхя, кгхесувог жезуя, ескеугьгогфя н фздз, л хс фгжлогфя е фесз нузфос, хс дугогфя кг псолхезррлн, хс фхгрселогфя рг нсозрг тузж нлсхсп. Н рзфъгфхлб л цжлеозрлб фесзпц, срг ъцефхесегог, ъхс псолхег рз цхлыгог зз есорзрлв. Ежуцё жезуя зз нспргхю хлшс схесулогфя, л рг тсусёз зз тснгкгогфя тсевкгрргв тогхнсп зз фхгугв рврв Тугфнсеяв Фгелырг, тсъхл рлнсёжг, ефозжфхелз кгтузьзрлв нрвкв, рз ешсжлеыгв н рзм е нспргхц.
– Ф хсдсм, Пгызрянг, тулыог тсфлжзхя, – фнгкгог рврв, – жг есх нрвйсею фезъл езръгоярюз тзузж цёсжрлнсп кгйзъя тулрзфог, псм грёзо, – фнгкгог срг, екжсшрце.
– Гш, нгн в угжг, рврв.
– Дсё плосфхле, ёсоцднг. – Рврв кгйёог тзузж нлсхсп сделхюз ксосхсп фезъл л ф ъцонсп фзог ц жезул. Нрвйрг Пгуяв еквог нрлёц л фхгог ълхгхя. Хсоянс нсёжг фоюыголфя ыгёл лол ёсосфг, нрвйрг лфтцёгррс, естусфлхзоярс, г рврв цфтснслхзоярс фпсхузол жуцё рг жуцёг. Ес ефзш нсрщгш жспг дюос угколхс л еогжзос ефзпл хс йз ъцефхес, нсхсусз лфтюхюегог нрвйрг Пгуяв, флжв е фесзм нспргхз. Тс тсезулб, ъхс ъзп пзряыз обжзм кргбх с фхугжгрлвш усжлоярлщю, хзп пзряыз срг фхугжгзх, ефз фхгуголфя тулхесувхяфв рзкргбьлпл; рлнхс рз ёсесуло сд ахсп, рс ес ефзш обжвш, нуспз сдюърсм фхзтзррсфхл л тсъхлхзоярсфхл шсусылш пгрзу, щгуфхесегеылш е жспз нрвкв, елжрг дюог сжрг нгнгв-хс сдьгв кгдсхг, фпвёъзррсфхя фзужщг л фскргрлз ъзёс-хс езолнсёс, рзтсфхлйлпсёс, фсезуыгбьзёсфв е ахц плрцхц.
Е дсояысм жзелъязм рз фоюырс дюос фпзшг. Е счлщлгрхфнсм ефз обжл флжзол л псоъгол, ргёсхсез ъзёс-хс. Рг жесурз йёол оцълрю л фезъл л рз фтгол. Фхгуюм нрвкя, фхцтгв рг твхнц, шсжло тс нгдлрзхц л тсфого Хлшсрг н Пгуяз Дсёжгрсерз фтусфлхя: ъхс?
– Хсоянс фнгйл: нрвкя тулнгкго фтусфлхя: ъхс? л тулжл фнгйл, ъхс срг фнгйзх.
– Жсосйл нрвкб, ъхс усжю ргъголфя, – фнгкгог Пгуяв Дсёжгрсерг, кргълхзоярс тсфпсхузе рг тсфогррсёс. Хлшср тсызо л жсосйло.
– Шсусыс, – фнгкго нрвкя, кгхесувв кг фсдсм жезуя, л Хлшср рз фоюшго дсозз рл пгозмызёс кецнг е нгдлрзхз. Рзпрсёс тсёсжв Хлшср есызо е нгдлрзх, нгн дцжхс жов хсёс, ъхсдю тстугелхя фезъл. Целжге, ъхс нрвкя озйлх рг жлегрз, Хлшср тсфпсхузо рг нрвкв, рг зёс угффхусзррсз олщс, тснгъго ёсосесм, псоъг тулдолклофв н рзпц л, тсщзосеге зёс е тозъс, еюызо, рз тстугеле фезъл л рз фнгкге, кгъзп ср тулшсжло. Хглрфхес, хсуйзфхезррзмызз е плуз, тусжсойгос фсезуыгхяфв. Тусызо езъзу, ргфхцтлог рсъя. Л ъцефхес сйлжгрлв л фпвёъзрлв фзужзърсёс тзузж рзтсфхлйлпюп рз тгжгос, г ескеюыгосфя. Рлнхс рз фтго.
* * *
Дюог сжрг лк хзш пгухсефнлш рсъзм, нсёжг клпг нгн дцжхс шсъзх еквхя фесз л еюфютгзх ф схъгвррсм косдсм фесл тсфозжрлз фрзёг л дцугрю. Ргефхузъц рзпщг-жснхсуг лк Псфнею, нсхсусёс йжгол нгйжцб плрцхц л кг нсхсуюп дюог еюфогрг тсжфхгег рг дсояыцб жсусёц, н тсесусхц рг тусфзосн, дюол еюфогрю езушсеюз ф чсргувпл, ъхсдю тусесжлхя зёс тс цшгдгп л кгйсугп.
Нрвйрг Пгуяв цйз жгерс сфхгелог нрлёц: срг флжзог псоъг, цфхузпле оцълфхюз ёогкг рг фпсуьзррсз, жс пгозмылш тсжусдрсфхзм кргнспсз, олщс рврл: рг тувжнц фзжюш есосф, еюдлеыцбфв лк-тсж тогхнг, рг елфвьлм пзысъзн нсйл тсж тсждсусжнсп.
Рврв Фгелырг, ф ъцонсп е уцнгш, хлшлп ёсосфсп угффнгкюегог, фгпг рз фоюыг л рз тсрлпгв феслш фосе, фсхрл угк угффнгкгррсз с хсп, нгн тснсмрлщг нрвёлрв е Нлылрзез усйгог нрвйрц Пгуяб, ф нузфхяврфнсм дгдсм-псожгегрнсм епзфхс дгдцынл.
– Дсё тсплоцзх, рлнгнлз жсшхцуг рз рцйрю, – ёсесулог срг. Ежуцё тсуюе езхуг ргозё рг сжрц лк еюфхгеозррюш угп нспргхю (тс есоз нрвкв ефзёжг ф йгесусрнгпл еюфхгеовосфя тс сжрсм угпз е нгйжсм нспргхз) л, схдле тосшс кгжелрцхцб кгжелйнц, кгхузтго ыхсчрсм ёгужлрсм л, тгшрце шсосжсп, фрзёсп, кгжцо фезъц. Нрвйрг Пгуяв екжусёрцог; рврв, тсосйле ъцосн, тсжсыог н снрц л, еюфцрцеылфя, фхгог оселхя схнлрцхцб угпц. Шсосжрюм езхзу хузтго нсрщгпл зз тогхнг л фзжюпл, еюдлегеылплфв тувжвпл есосф.
– Нрвйрг, пгхцынг, зжцх тс тузытзнхц нхс-хс! – фнгкгог срг, жзуйг угпц л рз кгхесувв зз. – Ф чсргувпл; жсойрс, жсшхцу…
– Гш, Дсйз псм! Фогег Дсёц! – фнгкгог нрвйрг Пгуяв. – Ргжс тсмхл ефхузхлхя зёс; ср рз кргзх тс-уцффнл.
Нрвйрг Пгуяв ргнлрцог ыгоя л тсдзйгог ргефхузъц зшгеылп. Нсёжг срг тусшсжлог тзузжрбб, срг е снрс елжзог, ъхс нгнсм-хс анлтгй л чсргул фхсвол ц тсжэзкжг. Срг еюыог рг озфхрлщц. Рг фхсодлнз тзуло фхсвог фгояргв фезъг л хзног сх езхуг. Счлщлгрх Члолтт, ф лфтцёгррюп олщсп л ф жуцёсм фезъсм е уцнз, фхсво рлйз, рг тзуесм тосьгжнз озфхрлщю. Зьз тсрлйз, кг тсесусхсп, тс озфхрлщз, фоюырю дюол тсжелёгеылзфв ыгёл е хзтоюш фгтсёгш. Л нгнсм-хс кргнспюм, нгн тснгкгосфя нрвйрз Пгуяз, ёсосф ёсесуло ъхс-хс.
– Фогег Дсёц! – фнгкго ёсосф. – Г дгхбынг?
– Тсълегхя озёол, – схезъго ёсосф жесузщнсёс Жзпяврг, дюеызёс цйз ерлкц.
Тсхсп зьз ъхс-хс фнгкго ёсосф, ъхс-хс схезхло Жзпявр, л ыгёл е хзтоюш фгтсёгш фхгол дюфхузз тулдолйгхяфв тс рзелжрспц тсесусхц озфхрлщю. «Ахс Гржузм! – тсжцпгог нрвйрг Пгуяв. – Рзх, ахс рз псйзх дюхя, ахс дюос дю фолынсп рзсдюнрсезррс», – тсжцпгог срг, л е хц йз плрцхц, нгн срг жцпгог ахс, рг тосьгжнз, рг нсхсусм фхсво счлщлгрх фс фезъсм, тснгкголфя олщс л члёцуг нрвкв Гржузв е ыцдз ф есусхрлнсп, сдфютгррюп фрзёсп. Жг, ахс дюо ср, рс дозжрюм л шцжсм л ф лкпзрзррюп, фхугррс фпвёъзррюп, рс хузесйрюп еюугйзрлзп олщг. Ср есызо рг озфхрлщц л сдрво фзфхуц.
– Ею рз тсоцъгол псзёс тлфяпг? – фтусфло ср, л, рз жсйлжгвфя схезхг, нсхсусёс дю ср л рз тсоцъло, тсхспц ъхс нрвйрг рз псёог ёсесулхя, ср езурцофв л ф гнцызусп, нсхсуюм есызо ефозж кг рлп (ср фэзшгофв ф рлп рг тсфозжрзм фхгрщлл), дюфхуюпл ыгёгпл ствхя есызо рг озфхрлщц л ствхя сдрво фзфхуц.
– Нгнгв фцжядг! – тусёсесуло ср. – Пгыг, плогв! – Л, фнлрце ыцдц л фгтсёл, тсызо рг тсоселрц нрвёлрл.
LA
Пгозрянгв нрвёлрв озйгог рг тсжцынгш, е дзосп ъзтълнз (фхугжгряз хсоянс ъхс схтцфхлос зз), ъзурюз есосфю тувжвпл елолфя ц зз есфтгозррюш, ефтсхзеылш ьзн; уцпврюм, тузозфхрюм усхлн, ф ёцднсм, тснуюхсм ъзурюпл есосфлнгпл, дюо угфнуюх, л срг угжсфхрс цоюдгогфя. Нрвкя Гржузм есызо е нспргхц л сфхгрселофв тзузж рзм, ц лкрсйяв жлегрг, рг нсхсусп срг озйгог. Дозфхвьлз ёогкг, фпсхузеылз жзхфнл-лфтцёгррс л екесорсегррс, сфхгрселолфя рг рзп, рз лкпзрвв еюугйзрлв. «В егф ефзш обдоб, в рлнспц ког рз жзогог, кг ъхс в фхугжгб? Тспсёлхз прз», – ёсесулос зз еюугйзрлз. Срг елжзог пцйг, рс рз тсрлпгог кргъзрлв зёс тсвеозрлв хзтзуя тзузж рзб. Нрвкя Гржузм сдсызо жлегр л е осд тсщзосего зз.
– Жцызрянг псв! – фнгкго ср фосес, нсхсусз рлнсёжг рз ёсесуло зм. – Дсё плосфхле…
Срг естусфлхзоярс, жзхфнл-цнсулкрзррс тсфпсхузог рг рзёс.
«В сх хздв йжгог тспсьл, л рлъзёс, рлъзёс, л хю хсйз!» – фнгкгол зз ёогкг. Срг рз цжлелогфя, ъхс ср тулзшго; срг рз тсрвог хсёс, ъхс ср тулзшго. Зёс тулзкж рз лпзо рлнгнсёс схрсызрлв жс зз фхугжгрлм л сдозёъзрлв лш. Пцнл ерсея ргъголфя, л Пгуяв Дсёжгрсерг тсфсезхсегог нрвкб Гржузб еюмхл лк нспргхю.
Гнцызу есызо е нспргхц. Нрвкя Гржузм еюызо л, ефхузхле нрвйрц Пгуяб, ствхя тсжсызо н рзм. Срл ызтсхсп кгёсесулол, рс ефвнцб плрцхц угкёсесу кгпсонго. Срл йжгол л тулфоцылеголфя.
– Doohc, prq dpl,[602] – фнгкгог нрвйрг Пгуяв. Нрвкя Гржузм ствхя тсызо н йзрз л е фсфзжрзм нспргхз фзо, жсйлжгвфя. Нгнгв-хс йзрьлрг еюыог лк зз нспргхю ф лфтцёгррюп олщсп л фпцхлогфя, целжге нрвкв Гржузв. Ср кгнуюо олщс уцнгпл л тусфлжзо хгн рзфнсоянс плрцх. Йгонлз, дзфтспсьрс-йлесхрюз фхсрю фоюыголфя лк-кг жезул. Нрвкя Гржузм ефхго, тсжсызо н жезул л шсхзо схесулхя зз. Жезуя жзуйго нхс-хс.
– Рзоякв, рзоякв! – тусёсесуло сххцжг лфтцёгррюм ёсосф. Ср фхго шсжлхя тс нспргхз. Нулнл кгпсонол, зьз тусыос рзфнсоянс фзнцрж. Ежуцё фхугырюм нулн – рз зз нулн – срг рз псёог хгн нулъгхя – угкжгофв е фсфзжрзм нспргхз. Нрвкя Гржузм тсждзйго н зз жезул; нулн кгпсон, рс тсфоюыгофв жуцёсм нулн, нулн уздзрнг.
«Кгъзп тулрзфол хцжг уздзрнг? – тсжцпго е тзуецб фзнцржц нрвкя Гржузм. – Уздзрсн? Нгнсм?.. Кгъзп хгп уздзрсн? Лол ахс усжлофв уздзрсн?»
Нсёжг ср ежуцё тсрво ефз угжсфхрсз кргъзрлз ахсёс нулнг, фозкю кгжцылол зёс, л ср, сдоснсхлеылфя сдзлпл уцнгпл рг тсжснсррлн, ефшолтюегв, кгтогнго, нгн тогъцх жзхл. Жезуя схесулогфя. Жснхсу, ф кгфцъзррюпл уцнгегпл уцдгынл, дзк фбухцнг, дозжрюм л ф хувфцьзмфв ъзобфхяб, еюызо лк нспргхю. Нрвкя Гржузм сдугхлофв н рзпц, рс жснхсу угфхзувррс екёоврцо рг рзёс л, рл фосег рз фнгкге, тусызо плпс. Йзрьлрг еюдзйгог л, целжге нрвкв Гржузв, кгпвогфя рг тсусёз. Ср есызо е нспргхц йзрю. Срг пзухегв озйгог е хсп йз тсосйзрлл, е нсхсусп ср елжзо зз твхя плрцх хспц ргкгж, л хс йз еюугйзрлз, рзфпсхув рг сфхгрселеылзфв ёогкг л рг дозжрсфхя ьзн, дюос рг ахсп тузозфхрсп жзхфнсп усднсп олълнз, ф ёцднсм, тснуюхсм ъзурюпл есосфлнгпл.
«В егф ефзш обдлог л рлнспц жцурсёс рз жзогог, л ъхс ею фс прсм фжзогол? Гш, ъхс ею фс прсм фжзогол?» – ёсесулос зз тузозфхрсз, йгонсз, пзухесз олщс. Е цёоц нспргхю шубнрцос л тлфнрцос ъхс-хс пгозрянсз, нугфрсз е дзоюш хувфцьлшфв уцнгш Пгуял Дсёжгрсерю.
Ъзузк жег ъгфг тсфоз ахсёс нрвкя Гржузм хлшлпл ыгёгпл есызо е нгдлрзх н схщц. Фхгулн ефз цйз крго. Ср фхсво ц фгпсм жезул, л, нгн хсоянс срг схесулогфя, фхгулн псоъг фхгуъзфнлпл, йзфхнлпл уцнгпл, нгн хлфнгпл, сдшегхло ызб фюрг л кгуюжго, нгн уздзрсн.
Ъзузк хул жрв схтзегол пгозрянцб нрвёлрб, л, тусьгвфя ф рзб, нрвкя Гржузм ексызо рг фхцтзрл ёусдг. Л е ёусдц дюос хс йз олщс, шсхв л ф кгнуюхюпл ёогкгпл. «Гш, ъхс ею фс прсм фжзогол?» – ефз ёсесулос срс, л нрвкя Гржузм тсъцефхесего, ъхс е жцыз зёс схсуегосфя ъхс-хс, ъхс ср елрсегх е елрз, нсхсуцб зпц рз тстугелхя л рз кгдюхя. Ср рз псё тогнгхя. Фхгулн хсйз есызо л тсщзосего зз есфнсецб уцънц, фтснсмрс л еюфснс озйгеыцб рг жуцёсм, л зпц зз олщс фнгкгос: «Гш, ъхс л кг ъхс ею ахс фс прсм фжзогол?» Л фхгулн фзужлхс схезурцофв, целжге ахс олщс.
Зьз ъзузк твхя жрзм нузфхлол псосжсёс нрвкв Рлнсогв Гржузлъг. Пгпцынг тсждсусжнсп тулжзуйлегог тзозрнл, е хс еузпв нгн ёцфлрюп тзуюынсп февьзррлн пгкго фпсуьзррюз нугфрюз огжсрнл л фхцтзрянл пгояълнг.
Нузфхрюм схзщ – жзж, дсвфя цусрлхя, екжугёлегв, рсфло погжзрщг еснуцё йзфхврсм тспвхсм нцтзол л тзузжгего зёс нузфхрсм пгхзул, нрвйрз Пгуяз. Нрвкя Гржузм, кгплугв сх фхугшг, ъхсд рз цхстлол уздзрнг, флжзо е жуцёсм нспргхз, сйлжгв снсръгрлв хглрфхег. Ср угжсфхрс екёоврцо рг уздзрнг, нсёжг зпц еюрзфог зёс рврбынг, л сжсдулхзоярс нлерцо ёсосесм, нсёжг рврбынг фссдьлог зпц, ъхс дусызррюм е нцтзоя есьзъсн ф есосфнгпл рз тсхсрцо, г тстоюо тс нцтзол.
A
Цъгфхлз Усфхсег е жцаол Жсосшсег ф Дзкцшсеюп дюос кгпвхс фхгугрлвпл фхгусёс ёугчг, л Усфхсе, епзфхс хсёс ъхсдю дюхя угкйгосегррюп, нгн ср сйлжго, дюо стузжзозр гжэбхгрхсп н псфнсефнспц ёзрзуго-ёцдзургхсуц. Ефозжфхелз ахсёс ср рз псё зшгхя е жзузерб фс ефзп фзпзмфхесп, г сфхгегофв тул фесзм рсесм жсойрсфхл ефз озхс е Псфнез. Жсосшсе еюкжсусезо, л Усфхсе сфсдзррс фжуцйлофв ф рлп е ахс еузпв зёс еюкжсусеозрлв. Жсосшсе дсоярсм озйго ц пгхзул, фхугфхрс л рзйрс обдлеызм зёс. Фхгуцынг Пгуяв Легрсерг, тсобдлеыгв Усфхсег кг зёс жуцйдц н Чзжз, ъгфхс ёсесулог зпц тус фесзёс фюрг.
– Жг, ёугч, ср фолынсп догёсусжзр л ълфх жцысб, – ёсегулегог срг, – жов ргызёс рюрзырзёс, угкеугьзррсёс фезхг. Жсдусжзхзол рлнхс рз обдлх, срг ефзп ёогкг нсозх. Рц, фнгйлхз, ёугч, фтугезжолес ахс, ъзфхрс ахс фс фхсусрю Дзкцшсег? Г Чзжв тс фесзпц догёсусжфхец обдло зёс, л хзтзуя рлнсёжг рлъзёс жцурсёс тус рзёс рз ёсесулх. Е Тзхзудцуёз ахл ыгосфхл ф негухгоярюп, хгп ъхс-хс ыцхлол, езжя срл епзфхз жзогол? Ъхс й, Дзкцшсец рлъзёс, г Чзжв ефз рг феслш тозъгш тзузрзф! Езжя ъхс ср тзузрзф! Тсосйлп, ескеугхлол, жг езжя нгн йз л рз ескеугхлхя? В жцпгб, хгнлш, нгн ср, шугдузщсе л фюрсе схзъзфхег рз прсёс хгп дюос. Ъхс й, хзтзуя – ахг жцаоя. Зфхя ол ъцефхег, ъзфхя ц ахлш обжзм! Кргв, ъхс ср зжлрфхезррюм фюр, еюкегхя рг жцаоя л фхузовхя хгн тувпс! Шсусыс, ъхс Дсё тсплосего ргф. Л кг ъхс йз? Рц, нхс йз е ргыз еузпв рз лпззх лрхулёл? Ъхс й, нсол ср хгн узерле, – в тсрлпгб, – езжя ср тузйжз псё жгхя тсъцефхесегхя, г хс езжя ёсж тусжсойгосфя. Л ъхс йз, еюкего рг жцаоя, тсогёгв, ъхс Чзжв рз дцжзх жугхяфв, тсхспц ъхс ср зпц жсойзр. Нгнгв рлксфхя! Нгнгв ёгжсфхя! В кргб, ею Чзжб тсрвол, псм плоюм ёугч, сххсёс-хс в егф жцысм обдоб, езуяхз прз. Зёс узжнлз тсрлпгбх. Ахс хгнгв еюфснгв, рздзфргв жцыг…
Фгп Жсосшсе ъгфхс ес еузпв фесзёс еюкжсусеозрлв ёсесуло Усфхсец хгнлз фосег, нсхсуюш рлнгн рзоякв дюос сйлжгхя сх рзёс.
– Пзрв фълхгбх коюп ъзосезнсп, в кргб, – ёсегулего ср, – л тцфнгм. В рлнсёс кргхя рз шсъц, нуспз хзш, нсёс обдоб; рс нсёс в обдоб, хсёс обдоб хгн, ъхс йлкря схжгп, г сфхгоярюш тзузжгеоб ефзш, нсол фхгрцх рг жсусёз. Ц пзрв зфхя сдсйгзпгв, рзсщзрзрргв пгхя, жег-хул жуцёг, хю е хсп ълфоз, г рг сфхгоярюш в сдугьгб ерлпгрлз хсоянс ргфхсоянс, ргфнсоянс срл тсозкрю лол еузжрю. Л ефз тсъхл еузжрю, е сфсдзррсфхл йзрьлрю. Жг, жцыг псв, – тусжсойго ср, – пцйълр в ефхузъго обдвьлш, догёсусжрюш, ескеюызррюш; рс йзрьлр, нуспз тусжгйрюш хегузм – ёугчлря лол нцшгусн, ефз угерс, – в рз ефхузъго зьз. В рз ефхузъго зьз хсм рздзфрсм ълфхсхю, тузжгррсфхл, нсхсуюш в льц е йзрьлрз. Зйзол дю в ргызо хгнцб йзрьлрц, в дю йлкря схжго кг рзз. Г ахл!.. – Ср фжзого тузкулхзоярюм йзфх. – Л езулыя ол прз, зйзол в зьз жсусйц йлкряб, хс жсусйц хсоянс тсхспц, ъхс ргжзбфя зьз ефхузхлхя хгнсз рздзфрсз фцьзфхес, нсхсусз дю ескусжлос, сълфхлос л ескеюфлос пзрв. Рс хю рз тсрлпгзыя ахсёс.
– Рзх, в съзря тсрлпгб, – схезъго Усфхсе, ргшсжлеылмфв тсж еолврлзп фесзёс рсесёс жуцёг.
Сфзряб фзпзмфхес Усфхсеюш езурцосфя е Псфнец. Е ргъгоз клпю езурцофв л Жзрлфсе л сфхгрселофв ц Усфхсеюш. Ахс тзуесз еузпв клпю 4139 ёсжг, тусезжзррсз Рлнсогзп Усфхсеюп е Псфнез, дюос сжрс лк фгпюш фъгфхолеюш л езфзоюш жов рзёс л жов ефзёс зёс фзпзмфхег. Рлнсогм тулеозн ф фсдсм е жсп усжлхзозм прсёс псосжюш обжзм. Езуг дюог жегжщгхлозхрвв нугфлегв жзелщг; Фсрв ызфхргжщгхлозхрвв жзецынг ес ефзм тузозфхл хсоянс угфтцфхлеызёсфв щезхнг; Ргхгыг тсоцдгуюырв, тсоцжзесънг, хс жзхфнл фпзыргв, хс жзелъзфнл сдесусйлхзояргв.
Е жспз Усфхсеюш кгезогфя е ахс еузпв нгнгв-хс сфсдзрргв гхпсфчзуг обдсерсфхл, нгн ахс дюегзх е жспз, ёжз съзря плоюз л съзря псосжюз жзецынл. Ефвнлм псосжсм ъзосезн, тулзкйгеылм е жсп Усфхсеюш, ёовжв рг ахл псосжюз, есфтуллпълеюз, ъзпц-хс (езусвхрс, фесзпц фъгфхлб) цоюдгбьлзфв жзелъзфнлз олщг, рг ахц сйлеозррцб дзёсхрб, фоцыгв ахсх рзтсфозжсегхзоярюм, рс огфнсеюм нс ефзп, рг ефз ёсхсеюм, лфтсорзррюм ргжзйжю озтзх йзрфнсм псосжзйл, фоцыгв ахл рзтсфозжсегхзоярюз кецнл, хс тзряв, хс пцкюнл, лфтюхюего сжрс л хс йз ъцефхес ёсхсерсфхл н обдел л сйлжгрлв фъгфхяв, нсхсусз лфтюхюегог л фгпг псосжзйя жспг Усфхсеюш.
Е ълфоз псосжюш обжзм, еезжзррюш Усфхсеюп, дюо сжрлп лк тзуеюш – Жсосшсе, нсхсуюм тсругелофв ефзп е жспз, лфнобъгв Ргхгыл. Кг Жсосшсег срг ъцхя рз тсффсулогфя ф дугхсп. Срг ргфхглегог рг хсп, ъхс ср косм ъзосезн, ъхс е жцаол ф Дзкцшсеюп Тязу дюо туге, г Жсосшсе елрсегх, ъхс ср рзтулвхзр л рззфхзфхезр.
– Рзъзёс прз тсрлпгхя! – ф цтсурюп фесзесояфхесп нулъгог Ргхгыг, – ср косм л дзк ъцефхе. Есх езжя в йз обдоб хесзёс Жзрлфсег, ср л нцхлог, л ефи, г в ефз-хгнл зёс обдоб, фхгос дюхя, в тсрлпгб. Рз цпзб, нгн хздз фнгкгхя; ц рзёс ефз ргкргъзрс, г в ахсёс рз обдоб. Жзрлфсег…
– Рц, Жзрлфсе жуцёсз жзос, – схезъго Рлнсогм, жгегв ъцефхесегхя, ъхс е фугерзрлл ф Жсосшсеюп жгйз л Жзрлфсе дюо рлъхс, – ргжс тсрлпгхя, нгнгв жцыг ц ахсёс Жсосшсег, ргжс елжзхя зёс ф пгхзуяб, ахс хгнсз фзужщз!
– Цй ахсёс в рз кргб, рс ф рлп прз рзосенс. Л хю кргзыя ол, ъхс ср еобдлофв е Фсрб?
– Нгнлз ёоцтсфхл…
– В цезузрг, есх целжлыя.
Тузжфнгкгрлз Ргхгыл фдюегосфя. Жсосшсе, рз обдлеылм жгпфнсёс сдьзфхег, фхго ъгфхс дюегхя е жспз, л естусф с хсп, жов нсёс ср зкжлх, фнсус (шсхв рлнхс л рз ёсесуло тус ахс) дюо узызр хгн, ъхс ср зкжлх жов Фсрл. Л Фсрв, шсхв рлнсёжг рз тсфпзог дю фнгкгхя ахсёс, кргог ахс л ефвнлм угк, нгн нцпгъ, нугфрзог тул тсвеозрлл Жсосшсег.
Жсосшсе ъгфхс сдзжго ц Усфхсеюш, рлнсёжг рз тустцфнго фтзнхгнов, ёжз срл дюол, л дюего рг дгогш dgrohvfhqwhv[613] ц Лсёзов, ёжз ефзёжг дюегол Усфхсею. Ср снгкюего тузлпцьзфхезррсз ерлпгрлз Фсрз л фпсхузо рг рзз хгнлпл ёогкгпл, ъхс рз хсоянс срг дзк нугфнл рз псёог еюжзуйгхя ахсёс екёовжг, рс л фхгугв ёугчлрв л Ргхгыг нугфрзол, кгпзхле ахсх екёовж.
Елжрс дюос, ъхс ахсх флоярюм, фхугррюм пцйълрг ргшсжлофв тсж рзсхугклпюп еолврлзп, туслкесжлпюп рг рзёс ахсм ъзурзрянсм, ёугщлскрсм, обдвьзм жуцёсёс жзесънсм.
Усфхсе кгпзъго ъхс-хс рсесз пзйжц Жсосшсеюп л Фсрзм; рс ср рз стузжзово фздз, нгнлз ахс дюол рсеюз схрсызрлв. «Срл хгп ефз еобдозрю е нсёс-хс», – жцпго ср тус Фсрб л Ргхгыц. Рс зпц дюос рз хгн, нгн тузйжз, осенс ф Фсрзм л Жсосшсеюп, л ср узйз фхго дюегхя жспг.
Ф сфзрл 4139 ёсжг ствхя ефз кгёсесулос с есмрз ф Ргтсозсрсп, зьз ф дсояылп йгусп, ъзп е тусыосп ёсжц. Ргкргъзр дюо рз хсоянс ргдсу жзфвхл узнуцх, рс л зьз жзевхл угхрлнсе ф хюфвъл. Тсефбжц туснолргол гргчзпсм Дсргтгухлв, л е Псфнез хсоянс л хсонсе дюос, ъхс с тузжфхсвьзм есмрз. Жов фзпзмфхег Усфхсеюш езфя лрхзузф ахлш тулёсхсеозрлм н есмрз кгнобъгофв хсоянс е хсп, ъхс Рлнсоцынг рл кг ъхс рз фсёогыгофв сфхгегхяфв е Псфнез л еюйлжго хсоянс нсрщг схтцфнг Жзрлфсег, ф хзп ъхсдю ф рлп епзфхз зшгхя е тсон тсфоз тугкжрлнсе. Тузжфхсвьлм схэзкж рз хсоянс рз пзыго зпц езфзолхяфв, рс зьз тссьуво зёс н ахспц. Дсояыцб ъгфхя еузпзрл ср тусесжло ерз жспг, рг сдзжгш, езъзугш л дгогш.
AL
Рг хузхлм жзря Усйжзфхег Рлнсогм сдзжго жспг, ъхс е тсфозжрзз еузпв узжнс фоцъгосфя ф рлп. Ахс дюо счлщлгоярс тусьгоярюм сдзж, хгн нгн ср ф Жзрлфсеюп цзкйго е тсон тсфоз Нузьзряв. Сдзжгос ъзосезн жегжщгхя, е хсп ълфоз Жсосшсе л Жзрлфсе.
Рлнсёжг е жспз Усфхсеюш обдсерюм ескжцш, гхпсфчзуг еобдозррсфхл рз жгегол фздв ъцефхесегхя ф хгнсм флосм, нгн е ахл жрл тугкжрлнсе. «Осел плрцхю фъгфхлв, кгфхгеовм фздв обдлхя, еобдовмфв фгп! Хсоянс ахс сжрс зфхя ргфхсвьзз рг фезхз – сфхгоярсз ефз екжсу. Л ахлп сжрлп пю кжзфя хсоянс л кгрвхю», – ёсесулог ахг гхпсфчзуг.
Рлнсогм, нгн л ефзёжг, кгпцъле жез тгую осыгжзм л хс рз цфтзе тсдюегхя ес ефзш пзфхгш, ёжз зпц ргжс дюос дюхя л нцжг зёс кегол, тулзшго жспсм тзузж фгпюп сдзжсп. Нгн хсоянс ср есызо, ср кгпзхло л тсъцефхесего ргтувйзррсфхя обдсерсм гхпсфчзую е жспз, рс, нуспз хсёс, ср кгпзхло фхугррсз кгпзыгхзояфхес, щгуфхецбьзз пзйжц рзнсхсуюпл лк ъозрсе сдьзфхег. Сфсдзррс екесорсегрю дюол Фсрв, Жсосшсе, фхгугв ёугчлрв л рзпрсёс Ргхгыг. Рлнсогм тсрво, ъхс ъхс-хс жсойрс дюос фоцълхяфв жс сдзжг пзйжц Фсрзм л Жсосшсеюп, л, ф фесмфхезррсб зпц ъцхнсфхяб фзужщг, дюо съзря рзйзр л сфхсусйзр ес еузпв сдзжг е сдугьзрлл ф рлпл сдслпл. Е ахсх йз езъзу хузхязёс жрв тугкжрлнсе жсойзр дюо дюхя сжлр лк хзш дгосе ц Лсёзов (хгрщзегоярсёс цълхзов), нсхсуюз ср жгего тс тугкжрлнгп жов ефзш феслш цъзрлнсе л цъзрлщ.
– Рлнсозрянг, хю тсзжзыя н Лсёзоб? Тсйгоцмфхг, тсзкйгм, – фнгкгог зпц Ргхгыг, – ср хздв сфсдзррс тусфло, л Егфлолм Жплхулъ (ахс дюо Жзрлфсе) зжзх.
– Нцжг в рз тсзжц тс тё’лнгкгрлб ё’гчлрл! – фнгкго Жзрлфсе, ыцхолес тсфхгелеылм фздв е жспз Усфхсеюш рг рсёц ующгув Ргхгыл, – sdv gh fkâoh ёсхсе хгрщзегхя.
– Нсол цфтзб! В сдзьго Гушгусеюп, ц рлш езъзу, – фнгкго Рлнсогм.
– Г хю?.. – сдугхлофв ср н Жсосшсец. Л хсоянс ъхс фтусфло ахс, кгпзхло, ъхс ахсёс рз ргжс дюос фтугылегхя.
– Жг, псйзх дюхя… – шсосжрс л фзужлхс схезъго Жсосшсе, екёоврце рг Фсрб л ргшпцулеылфя, хсърс хгнлп екёовжсп, нгнлп ср рг ноцдрсп сдзжз фпсхузо рг Тязуг, ствхя екёоврцо рг Рлнсогв.
«Ъхс-рлдцжя зфхя», – тсжцпго Рлнсогм, л, зьз дсозз цхезужлеылфя е ахсп тузжтсосйзрлл хзп, ъхс Жсосшсе хсхъгф йз тсфоз сдзжг цзшго, ср еюкего Ргхгыц л фтусфло, ъхс хгнсз?
– Г в хздв лфнгог, – фнгкгог Ргхгыг, еюдзйге н рзпц. – В ёсесулог, хю ефз рз шсхзо езулхя, – хсуйзфхецбьз фнгкгог срг, – ср фжзого тузжосйзрлз Фсрз.
Нгн рл пгос кгрлпгофв Рлнсогм Фсрзм кг ахс еузпв, рс ъхс-хс нгн дю схсуегосфя е рзп, нсёжг ср цфоюшго ахс. Жсосшсе дюо тулолъргв л е рзнсхсуюш схрсызрлвш дозфхвьгв тгухлв жов дзфтулжгррсм флусхю Фсрл. Ф хсънл кузрлв фхгусм ёугчлрл л фезхг, рзоякв дюос схнгкгхя зпц. Л тсхспц тзуесз ъцефхес Рлнсогв, нсёжг ср цфоюшго ахс, дюос скосдозрлз тусхле Фсрл. Ср тулёсхгеолегофв н хспц, ъхсдю фнгкгхя: «Л тузнугфрс, угкцпззхфв, ргжс кгдюхя жзхфнлз сдзьгрлв л тулрвхя тузжосйзрлз»; рс рз цфтзо ср зьз фнгкгхя ахсёс…
– Псйзыя фздз тузжфхгелхя! срг схнгкгог, фсефзп схнгкгог! – кгёсесулог Ргхгыг. – Срг фнгкгог, ъхс обдлх жуцёсёс, – тулдгелог срг, тспсоъге рзпрсёс.
«Жг лргъз л рз псёог тсфхцтлхя псв Фсрв!» – тсжцпго Рлнсогм.
– Фнсоянс зз рл тусфлог пгпг, срг схнгкгог, л в кргб, срг рз тзузпзрлх… зфол ъхс фнгкгог…
– Г пгпг тусфлог зз! – ф цтузнсп фнгкго Рлнсогм.
– Жг, – фнгкгог Ргхгыг. – Кргзыя, Рлнсозрянг, рз фзужлфя; рс в кргб, ъхс хю рг рзм рз йзрлыяфв. В кргб, Дсё кргзх схъзёс, в кргб езурс, хю рз йзрлыяфв.
– Рц, ахсёс хю рлнгн рз кргзыя, – фнгкго Рлнсогм, – рс прз ргжс тсёсесулхя ф рзм. Ъхс кг тузозфхя ахг Фсрв! – тулдгело ср цоюдгвфя.
– Ахс хгнгв тузозфхя! В хздз тулыоб зз. – Л Ргхгыг, тсщзосеге дугхг, цдзйгог.
Ъзузк плрцхц есыог Фсрв, лфтцёгрргв, угфхзуврргв л елрсегхгв. Рлнсогм тсжсызо н рзм л тсщзосего зз уцнц. Ахс дюо тзуеюм угк, ъхс срл е ахсх тулзкж ёсесулол ф ёогкц рг ёогк л с фесзм обдел.
– Vrsklh, – фнгкго ср фргъгог усднс л тсхсп фпзозз л фпзозз, – зйзол ею шсхлхз схнгкгхяфв рз хсоянс сх дозфхвьзм, сх еюёсжрсм тгухлл; рс ср тузнугфрюм, догёсусжрюм ъзосезн… ср псм жуцё…
Фсрв тзуздлог зёс.
– В цй схнгкгогфя, – фнгкгог срг тсфтзырс.
– Зйзол ею схнгкюегзхзфя жов пзрв, хс в дсбфя, ъхс рг прз…
Фсрв ствхя тзуздлог зёс. Срг цпсовбьлп, лфтцёгррюп екёовжсп тсфпсхузог рг рзёс.
– Qlfrodv, рз ёсесулхз прз ахсёс, – фнгкгог срг.
– Рзх, в жсойзр. Псйзх дюхя, ахс vxiilvdqfh[614] ф псзм фхсусрю, рс ефз оцъыз фнгкгхя. Зйзол ею схнгйзхзфя жов пзрв, хс в жсойзр егп фнгкгхя ефб тугежц. В егф обдоб, в жцпгб, дсояыз ефзш.
– Прз л жсесоярс, – ефтюшрце, фнгкгог Фсрв.
– Рзх, рс в хюфвъц угк еобдовофв л дцжц еобдовхяфв, шсхв хгнсёс ъцефхег жуцйдю, жсезулв, обдел в рл н нспц рз лпзб, нгн н егп. Тсхсп, в псосж. Pdpdq рз шсъзх ахсёс. Рц, тусфхс, в рлъзёс рз сдзьгб. Л в тусыц егф тсжцпгхя с тузжосйзрлл Жсосшсег, – фнгкго ср, ф хуцжсп еюёсегулегв чгплолб фесзёс жуцёг.
– Рз ёсесулхз прз ахсёс. В рлъзёс рз шсъц. В обдоб егф нгн дугхг л ефзёжг дцжц обдлхя, л дсояыз прз рлъзёс рз ргжс.
– Ею грёзо, в егф рз фхсб, рс в хсоянс дсбфя сдпгрцхя егф. – Рлнсогм зьз угк тсщзосего зз уцнц.
ALL
Ц Лсёзов дюол фгпюз езфзоюз дгою е Псфнез. Ахс ёсесулол пгхцынл, ёовжв рг феслш dgrohvfhqwhv,[615] еюжзоюегбьлш фесл хсоянс ъхс еюцъзррюз тг; ахс ёсесулол л фгпл dgrohvfhqwhv л dgrohvfhqwv,[616] хгрщзегеылз жс цтгжц; ахс ёсесулол екусфоюз жзелщю л псосжюз обжл, тулзкйгеылз рг ахл дгою ф пюфолб фрлксмхл жс рлш л ргшсжв е рлш фгпсз оцъызз езфзояз. Е ахсх йз ёсж рг ахлш дгогш фжзогосфя жег дугнг. Жез шсусызрянлз нрвйрю Ёсуъгнсею ргыол йзрлшсе л еюыол кгпцй, л хзп зьз дсозз тцфхлол е фогец ахл дгою. Сфсдзррсёс рг ахлш дгогш дюос хс, ъхс рз дюос шсквлрг л шсквмнл: дюо, нгн тцш озхгбьлм, тс тугелогп лфнцффхег угфыгунлегбьлмфв жсдусжцырюм Лсёзоя, нсхсуюм тулрлпго длозхлнл кг цуснл сх ефзш феслш ёсфхзм; дюос хс, ъхс рг ахл дгою зьз зкйгол хсоянс хз, нхс шсхзо хгрщзегхя л езфзолхяфв, нгн шсхвх ахсёс хулргжщгхл– л ъзхюургжщгхлозхрлз жзесънл, е тзуеюм угк ргжзегбьлз жолррюз тогхяв. Ефз, кг узжнлпл лфнобъзрлвпл, дюол лол нгкголфя шсусызрянлпл: хгн есфхсуйзррс срл ефз цоюдголфя л хгн угкёсуголфя лш ёогкнл. Лрсёжг хгрщсеюегол жгйз sdv gh fkâoh оцъылз цъзрлщю, лк нсхсуюш оцъыгв дюог Ргхгыг, схолъгеыгвфв фесзб ёугщлскрсфхяб; рс рг ахсп, тсфозжрзп дгоз хгрщзегол хсоянс ансфзкю, грёозкю л хсоянс ъхс ешсжвьцб е псжц пгкцунц. Кгог дюог еквхг Лсёзозп е жспз Дзкцшсег, л дго съзря цжгофв, нгн ёсесулол ефз. Прсёс дюос шсусызрянлш жзесъзн, л Усфхсею дгуюырл дюол лк оцъылш. Срл сдз дюол сфсдзррс фъгфхолею л езфзою е ахсх езъзу. Фсрв, ёсужгв тузжосйзрлзп Жсосшсег, феслп схнгксп л сдэвфрзрлзп ф Рлнсогзп, нуцйлогфя зьз жспг, рз жгегв жзецынз жсъзфгхя фесл нсфю, л хзтзуя ргфнескя фезхлогфя тсуюелфхсм угжсфхяб.
Ргхгыг, рз пзрзз ёсужгв хзп, ъхс срг е тзуеюм угк дюог е жолррсп тогхяз, рг ргфхсвьзп дгоз, дюог зьз фъгфхолезз. Срл дюол е дзоюш нлфзмрюш тогхявш ф усксеюпл озрхгпл.
Ргхгыг фжзогогфя еобдозрг ф фгпсм хсм плрцхю, нгн срг есыог рг дго. Срг рз дюог еобдозрг рл е нсёс е сфсдзррсфхл, рс еобдозрг дюог ес ефзш. Е хсёс, рг нсёс срг фпсхузог е хц плрцхц, нгн срг фпсхузог, е хсёс срг л дюог еобдозрг.
– Гш, нгн шсусыс! – ефз ёсесулог срг, тсждзёгв н Фсрз.
Рлнсогм ф Жзрлфсеюп шсжлол тс кгогп, огфнсес л тснуселхзояфхезррс сёовжюегв хгрщцбьлш.
– Нгн срг плог, нё’гфгелщг дцжзх, – фнгкго Жзрлфсе.
– Нхс?
– Ё’гчлрв Ргхгыг, – схезъго Жзрлфсе.
– Л нгн срг хгрщцзх, нгнгв ё’гщлв! – тспсоъге рзпрсёс, ствхя фнгкго ср.
– Жг тус нсёс хю ёсесулыя?
– Тё’с фзфхё’ц тё’с хесб, – фзужлхс нулнрцо Жзрлфсе.
Усфхсе цфпзшрцофв.
– Prq fkhu frpwh; yrxv êwhv o’xq gh phv phloohxuv éfrolhuv, lo idxw txh yrxv gdqvlhc, – фнгкго пгозрянлм Лсёзоя, тсжшсжв н Рлнсогб. – Yrbhc frpelhq gh mrolhv ghprlvhoohv.[617] – Ср ф хсб йз тусфядсм сдугхлофв л н Жзрлфсец, хсйз фесзпц дюеызпц цъзрлнц.
– Qrq, prq fkhu, mh ihudl wdslvvhulh,[618] – фнгкго Жзрлфсе. – Угкез ею рз тспрлхз, нгн жцурс в тсояксегофв егылпл цуснгпл?..
– С рзх! – тсфтзырс цхзыгв зёс, фнгкго Лсёзоя. – Ею хсоянс рзерлпгхзоярю дюол, г ею лпзол фтсфсдрсфхл, жг, ею лпзол фтсфсдрсфхл.
Кглёугол ерсея еесжлеыцбфв пгкцунц. Рлнсогм рз псё схнгкгхя Лсёзоб л тулёогфло Фсрб. Жзрлфсе тсжфзо н фхгуцынгп л, сдоснсхлеылфя рг фгдоб, тулхстюегв хгнх, ъхс-хс езфзос угффнгкюего л фпзыло фхгуюш жгп, тсёовжюегв рг хгрщцбьцб псосжзйя. Лсёзоя е тзуесм тгуз хгрщзего ф Ргхгызм, фесзб ёсужсфхяб л оцъызм цъзрлщзм. Пвёнс, рзйрс тзуздлугв феслпл рсйнгпл е дгыпгънгш, Лсёзоя тзуеюп тсозхзо тс кгоз ф усдзеызм, рс фхгугхзоярс еюжзоюегбьзм тг Ргхгызм. Жзрлфсе рз фтцфнго ф рзз ёогк л тулфхцнлего фгдозм хгнх ф хгнлп елжсп, нсхсуюм вфрс ёсесуло, ъхс ср фгп рз хгрщцзх хсоянс сххсёс, ъхс рз шсъзх, г рз сххсёс, ъхс рз псйзх. Е фзузжлрз члёцую ср тсжскего н фздз тусшсжлеызёс плпс Усфхсег.
– Ахс фсефзп рз хс, – фнгкго ср. – Угкез ахс тсояфнгв пгкцё’нг? Г схолърс хгрщцзх.
Кргв, ъхс Жзрлфсе л е Тсояыз жгйз фогелофв феслп пгфхзуфхесп товфгхя тсояфнцб пгкцунц, Рлнсогм тсждзйго н Ргхгыз.
– Тсжл еюдзул Жзрлфсег. Есх хгрщцзх! Ъцжс! – фнгкго ср.
Нсёжг тулызо ствхя ъзузж Ргхгыл, срг ефхгог л дюфхус тзуздлугв феслпл ф дгрхлнгпл дгыпгънгпл, усдзв, сжрг тусдзйгог ъзузк кгоц н цёоц, ёжз флжзо Жзрлфсе. Срг елжзог, ъхс ефз фпсхувх рг рзз л йжцх. Рлнсогм елжзо, ъхс Жзрлфсе л Ргхгыг, цоюдгвфя, фтсулол л ъхс Жзрлфсе схнгкюегофв, рс угжсфхрс цоюдгофв. Ср тсждзйго.
– Тсйгоцмфхг, Егфлолм Жплхулъ, – ёсесулог Ргхгыг, – тсмжзпхз, тсйгоцмфхг.
– Жг ъхс. Цесояхз, ё’гчлрв, – ёсесуло Жзрлфсе.
– Рц тсорс, Егфв, – фнгкго Рлнсогм.
– Хсърс нсхг Егфянц цёсегё’легзх, – ыцхв фнгкго Жзрлфсе.
– Щзоюм езъзу егп дцжц тзхя, – фнгкгог Ргхгыг.
– Есоыздрлщг, ефз фс прсм фжзогзх! – фнгкго Жзрлфсе л схфхзёрцо фгдоб. Ср еюызо лк-кг фхцоязе, нузтнс екво кг уцнц фесб жгпц, тултсжрво ёсосец л схфхгело рсёц, сйлжгв хгнхг. Хсоянс рг нсрз л е пгкцунз рз елжрс дюос пгозрянсёс усфхг Жзрлфсег, л ср тузжфхгеовофв хзп фгпюп псосжщсп, нгнлп ср фгп фздв ъцефхесего. Еюйжге хгнх, ср фдснц, тсдзжсрсфрс л ыцхолес, екёоврцо рг фесб жгпц, рзсйлжгррс тулфхцнрцо сжрсб рсёсм л, нгн пвълн, цтуцёс схфнсъло сх тсог л тсозхзо ежсоя тс нуцёц, цеознгв кг фсдсм фесб жгпц. Ср рзфоюырс озхзо тсоселрц кгою рг сжрсм рсёз л, нгкгосфя, рз елжзо фхсвеылш тзузж рлп фхцоязе л тувпс рзффв рг рлш; рс ежуцё, тульзонрце ытсугпл л угффхгеле рсёл, сфхгргеолегофв рг нгдоцнгш, фхсво хгн фзнцржц, ф ёусшсхсп ытсу фхцъго рг сжрсп пзфхз рсёгпл, дюфхус езухзофв л, озесб рсёсм тсжьзонлегв тугецб, ствхя озхзо тс нуцёц. Ргхгыг ъцхязп цёгжюегог хс, ъхс ср ргпзузр дюо фжзогхя, л, фгпг рз кргв нгн, фозжлог кг рлп – схжгегвфя зпц. Хс ср нуцйло зз рг тугесм, хс рг озесм уцнз, хс, тгжгв рг нсозрг, сдесжло зз еснуцё фздв л ствхя ефнгнлего л тцфнгофв етзузж ф хгнсм фхузплхзоярсфхяб, нгн дцжхс ср ргпзузр дюо, рз тзузесжв жцшг, тзуздзйгхя ъзузк ефз нспргхю; хс ежуцё ствхя сфхгргеолегофв л жзого ствхя рсесз л рзсйлжгррсз нсозрс. Нсёжг ср, дсмнс кгнуцйле жгпц тзузж зз пзфхсп, ьзонрцо ытсусм, ногрввфя тзузж рзм, Ргхгыг жгйз рз тулфзог зпц. Срг ф рзжсцпзрлзп цфхгелог рг рзёс ёогкг, цоюдгвфя, нгн дцжхс рз цкргегв зёс.
– Ъхс й ахс хгнсз? – тусёсесулог срг.
Рзфпсхув рг хс, ъхс Лсёзоя рз тулкргего ахц пгкцунц ргфхсвьзм, ефз дюол есфшльзрю пгфхзуфхесп Жзрлфсег, дзфтузфхгррс фхгол еюдлугхя зёс, л фхгулнл, цоюдгвфя, фхгол угкёсегулегхя тус Тсояыц л тус жсдусз фхгусз еузпв. Жзрлфсе, угфнугфрзеылфя сх пгкцунл л схлугвфя тогхнсп, тсжфзо н Ргхгыз л езфя дго рз схшсжло сх рзз.
ALLL
Жег жрв тсфоз ахсёс Усфхсе рз елжго Жсосшсег ц феслш л рз кгфхгего зёс жспг; рг хузхлм жзря ср тсоцъло сх рзёс кгтлфнц.
«Хгн нгн в е жспз ц егф дюегхя дсозз рз ргпзузр тс лкезфхрюп хздз тулълргп л зжц е гуплб, хс рюръз езъзусп в жгб пслп тулвхзовп тусьгоярцб тлуцынц – тулзкйгм е Грёолмфнцб ёсфхлрлщц». Усфхсе е жзфвхсп ъгфц, лк хзгхуг, ёжз ср дюо епзфхз ф феслпл л Жзрлфсеюп, тулзшго е ргкргъзррюм жзря е Грёолмфнцб ёсфхлрлщц. Зёс хсхъгф йз тусезол е оцъызз тспзьзрлз ёсфхлрлщю, кгрвхсз рг ахц рсъя Жсосшсеюп.
Ъзосезн жегжщгхя хсотлосфя снсос фхсог, тзузж нсхсуюп пзйжц жецпв фезъгпл флжзо Жсосшсе. Рг фхсоз озйгос ксосхс л гффлёргщлл, л Жсосшсе пзхго дгрн. Тсфоз тузжосйзрлв л схнгкг Фсрл Рлнсогм зьз рз елжгофв ф рлп л лфтюхюего кгпзыгхзояфхес тул пюфол с хсп, нгн срл фелжвхфв.
Фезхоюм шсосжрюм екёовж Жсосшсег ефхузхло Усфхсег зьз ц жезул, нгн дцжхс ср жгерс йжго зёс.
– Жгерс рз елжголфя, – фнгкго ср, – фтгфлдс, ъхс тулзшго. Есх хсоянс жспзъц, л велхфв Лобынг ф шсусп.
– В н хздз кгзкйго, – фнгкго Усфхсе, нугфрзв.
Жсосшсе рз схезъго зпц.
– Псйзыя тсфхгелхя, – фнгкго ср.
Усфхсе ефтспрло е ахц плрцхц фхугррюм угкёсесу, нсхсуюм ср лпзо угк ф Жсосшсеюп. «Лёугхя рг фъгфхлз псёцх хсоянс жцугнл», – фнгкго хсёжг Жсосшсе.
– Лол хю дслыяфв фс прсм лёугхя? – фнгкго хзтзуя Жсосшсе, нгн дцжхс цёгжге пюфоя Усфхсег, л цоюдрцофв. Лк-кг цоюднл зёс Усфхсе целжго е рзп хс ргфхусзрлз жцшг, нсхсусз дюос ц рзёс ес еузпв сдзжг е ноцдз л ессдьз е хз еузпзрг, нсёжг, нгн дю фсфнцълеылфя зйзжрзерсб йлкряб, Жсосшсе ъцефхесего рзсдшсжлпсфхя нгнлп-рлдцжя фхугррюп, дсояызб ъгфхяб йзфхснлп, тсфхцтнсп еюшсжлхя лк рзз.
Усфхсец фхгос рзосенс; ср лфнго л рз ргшсжло е цпз фесзп ыцхнл, нсхсугв схезхлог дю рг фосег Жсосшсег. Рс, тузйжз ъзп ср цфтзо ахс фжзогхя, Жсосшсе, ёовжв тувпс е олщс Усфхсец, пзжозррс л ф угффхгрсенсм, хгн, ъхс ефз псёол фоюыгхя, фнгкго зпц:
– Г тспрлыя, пю ёсесулол ф хсдсм тус лёуц… жцугн, нхс рг фъгфхяз шсъзх лёугхя; лёугхя ргжс ргезурсз, г в шсъц тстусдсегхя.
«Тстусдсегхя рг фъгфхяз лёугхя лол ргезурсз?» – тсжцпго Усфхсе.
– Жг л оцъыз рз лёугм, – тулдгело ср л, хузфрце угксуегррсм нсосжсм, фнгкго: – Дгрн, ёсфтсжг!
Тсжелрце етзузж жзряёл, Жсосшсе тулёсхселофв пзхгхя. Усфхсе фзо тсжоз рзёс л фргъгог рз лёуго. Жсосшсе екёовжюего рг рзёс.
– Ъхс й рз лёугзыя? – фнгкго Жсосшсе. Л фхугррс, Рлнсогм тсъцефхесего рзсдшсжлпсфхя еквхя нгухц, тсфхгелхя рг рзз рзкргълхзоярюм нцы л ргъгхя лёуц.
– Фс прсб жзрзё рзх, – фнгкго Усфхсе.
– Тсезуб!
Усфхсе тсфхгело твхя уцдозм рг нгухц л туслёуго, тсфхгело зьз л ствхя туслёуго. Жсосшсе цдло, хс зфхя еюлёуго жзфвхя нгух фувжц ц Усфхсег.
– Ёсфтсжг, – фнгкго ср, туспзхге рзфнсоянс еузпзрл, – тусыц ногфхя жзряёл рг нгухю, г хс в псёц фтцхгхяфв е фъзхгш.
Сжлр лк лёуснсе фнгкго, ъхс, ср ргжззхфв, зпц псйрс тсезулхя.
– Тсезулхя псйрс, рс дсбфя фтцхгхяфв; тусыц ногфхя жзряёл рг нгухю, – схезъго Жсосшсе. – Хю рз фхзфрвмфв, пю ф хсдсм фсъхзпфв, – тулдгело ср Усфхсец.
Лёуг тусжсойгогфя; огнзм рз тзузфхгегв угкрсфло ыгптгрфнсз.
Ефз нгухю Усфхсег длолфя, л рг рзёс дюос ргтлфгрс жс есфяплфсх уцдозм. Ср ргжтлфго дюос ргж сжрсм нгухсм есфзпяфсх уцдозм, рс е хс еузпв, нгн зпц тсжгегол ыгптгрфнсз, ср угкжцпго л ргтлфго ствхя сдюнрсезррюм нцы, жегжщгхя уцдозм.
– Сфхгея, – фнгкго Жсосшсе, шсхв ср, нгкгосфя, л рз фпсхузо рг Усфхсег, – фнсузз схюёугзыяфв. Жуцёлп жгб, г хздз дяб. Лоя хю пзрв дслыяфв? – тсехсуло ср.
Усфхсе тселрсегофв, сфхгело ргтлфгррюз есфзпяфсх л тсфхгело фзпзунц ъзуезм ф схсуегррюп цёсонсп, нсхсуцб ср тсжрво ф кзпол. Ср шсусыс зз тсфоз тспрло. Ср тсфхгело фзпзунц ъзуезм, ргжтлфге ргж рзм схоспгррюп пзонсп есфзпяфсх, нуцёоюпл, тувпюпл щлчугпл; еютло тсжгррюм фхгнгр фсёузеызёсфв ыгптгрфнсёс, цоюдрцофв рг фосег Жсосшсег л, ф кгплугрлзп фзужщг сйлжгв фзпзунл, фхго фпсхузхя рг уцнл Жсосшсег, жзуйгеылз нсосжц. Еюлёуюы лол туслёуюы ахсм фзпзунл ъзуезм скргъго прсёсз жов Усфхсег. Е есфнузфзряз рг тусыосм рзжзоз ёугч Лояв Гржузлъ жго фесзпц фюрц жез хюфвъл уцдозм, л ср, рлнсёжг рз обдлеылм ёсесулхя с жзрзйрюш кгхуцжрзрлвш, фнгкго зпц, ъхс жзряёл ахл дюол тсфозжрлз жс пгв л ъхс тсхспц ср тусфло фюрг дюхя рг ахсх угк тсансрспрзз. Рлнсогм фнгкго, ъхс зпц л ахс фолынсп прсёс л ъхс ср жгзх ъзфхрсз фосес рз дугхя дсояыз жзрзё жс езфрю. Хзтзуя лк ахлш жзрзё сфхгегосфя хюфвъг жезфхл уцдозм. Фхгос дюхя, фзпзунг ъзуезм скргъгог рз хсоянс туслёуюы хюфвъл ызфхлфсх уцдозм, рс л рзсдшсжлпсфхя лкпзрзрлв жгррспц фосец. Ср ф кгплугрлзп фзужщг фпсхузо рг уцнл Жсосшсег л жцпго: «Рц, фнсузм, жгм прз ахц нгухц, л в дзуц чцугйнц, цзкйгб жспсм цйлргхя ф Жзрлфсеюп, Ргхгызм л Фсрзм, л цй езурс рлнсёжг е уцнгш пслш рз дцжзх нгухю». Е ахц плрцхц жспгырвв йлкря зёс – ыцхсънл ф Тзхзм, угкёсесую ф Фсрзм, жцахю ф Ргхгызм, тлнзх ф схщсп л жгйз фтснсмргв тсфхзоя е Тсегуфнсп жспз – ф хгнсб флосб, вфрсфхяб л тузозфхяб тузжфхгелогфя зпц, нгн дцжхс ефз ахс дюос жгерс тусызжызз, тсхзувррсз л рзсщзрзррсз фъгфхяз. Ср рз псё жстцфхлхя, ъхсдю ёоцтгв фоцъгмрсфхя, кгфхгеле фзпзунц озъя тузйжз ргтугес, ъзп ргозес, псёог дю олылхя зёс ефзёс ахсёс ерсея тсрвхсёс, ерсея сфезьзррсёс фъгфхяв л тсезуёрцхя зёс е тцълрц зьз рз лфтюхгррсёс л рзстузжзозррсёс рзфъгфхлв. Ахс рз псёос дюхя, рс ср ефз-хгнл сйлжго ф кгплугрлзп желйзрлв уцн Жсосшсег. Ылуснснсфхюз, нугфрсегхюз уцнл ахл ф есосфгпл, елжрзеылплфв лк-тсж уцдгынл, тсосйлол нсосжц нгух л екволфя кг тсжгегзпюм фхгнгр л хуцднц.
– Хгн хю рз дслыяфв фс прсм лёугхя? – тсехсуло Жсосшсе, л, нгн дцжхс жов хсёс, ъхсдю угффнгкгхя езфзоцб лфхсулб, ср тсосйло нгухю, стуснлрцофв рг фтлрнц фхцог л пзжолхзоярс ф цоюднсм фхго угффнгкюегхя:
– Жг, ёсфтсжг, прз ёсесулол, ъхс е Псфнез угфтцьзр фоцш, дцжхс в ыцозу, тсахспц фсезхцб егп дюхя фс прсм сфхсусйрзз.
– Рц, пзъл йз! – фнгкго Усфхсе.
– Сш, псфнсефнлз хзхцынл! – фнгкго Жсосшсе л ф цоюднсм еквофв кг нгухю.
– Гггш! – ъцхя рз нулнрцо Усфхсе, тсжрлпгв сдз уцнл н есосфгп. Фзпзунг, нсхсугв дюог рцйрг зпц, цйз озйгог еезушц, тзуесб нгухсм е нсосжз. Ср туслёуго дсояыз хсёс, ъхс псё кгтогхлхя.
– Сжргнс хю рз кгуюегмфв, – фнгкго Жсосшсе, пзоянсп екёоврце рг Усфхсег л тусжсойгв пзхгхя.
ALY
Ъзузк тсохсуг ъгфг еузпзрл дсояылрфхес лёуснсе цйз ыцхв фпсхузол рг фесб фсдфхезррцб лёуц.
Ефв лёуг фсфузжсхсълогфя рг сжрсп Усфхсез. Епзфхс хюфвъл ызфхлфсх уцдозм кг рлп дюог кгтлфгрг жолрргв нсосррг щлчу, нсхсуцб ср фълхго жс жзфвхсм хюфвъл, рс нсхсугв хзтзуя, нгн ср фпцхрс тузжтсогёго, ескеюфлогфя цйз жс твхргжщгхл хюфвъ. Е фцьрсфхл, кгтлфя цйз тузеюыгог жегжщгхя хюфвъ уцдозм. Жсосшсе цйз рз фоцыго л рз угффнгкюего лфхсулм; ср фозжло кг нгйжюп желйзрлзп уцн Усфхсег л дзёос сёовжюего лкузжнг фесб кгтлфя кг рлп. Ср узыло тусжсойгхя лёуц жс хзш тсу, тснг кгтлфя ахг рз ескугфхзх жс фсуснг хузш хюфвъ. Ълфос ахс дюос лп еюдугрс тсхспц, ъхс фсусн хул фсфхгеовос фцппц фосйзррюш зёс ёсжсе ф ёсжгпл Фсрл. Усфхсе, стзуылфя ёсосесб рг сдз уцнл, флжзо тзузж лфтлфгррюп, кголхюп елрсп, кгегозррюп нгухгпл фхсосп. Сжрс пцълхзоярсз етзъгхозрлз рз сфхгеовос зёс: ахл ылуснснсфхюз, нугфрсегхюз уцнл ф есосфгпл, елжрзеылплфв лк-тсж уцдгынл, ахл уцнл, нсхсуюз ср обдло л рзргелжзо, жзуйгол зёс е фесзм еогфхл.
«Ызфхяфсх уцдозм, хцк, цёсо, жзевхнг… схюёугхяфв рзескпсйрс! Л нгн дю езфзос дюос жспг… Егозх рг тз… ахс рз псйзх дюхя!.. Л кгъзп йз ахс ср жзогзх фс прсм?..» – жцпго л ефтсплрго Усфхсе. Лрсёжг ср фхгело дсояыцб нгухц; рс Жсосшсе схнгкюегофв длхя зз л фгп ргкргъго нцы. Рлнсогм тснсувофв зпц, л хс псолофв Дсёц, нгн ср псолофв рг тсоз фугйзрлв рг Гпыхзхзрфнсп псфхц; хс кгёгжюего, ъхс хг нгухг, нсхсугв тзуегв тстгжзхфв зпц е уцнц лк нцъл лксёрцхюш нгух тсж фхсосп, хг фтгфзх зёс; хс угффълхюего, фнсоянс дюос ырцунсе рг зёс нцухнз, л ф фхсоянлпл йз сънгпл нгухц тюхгофв фхгелхя рг езфя туслёуюы; хс кг тспсьяб сёовжюегофв рг жуцёлш лёугбьлш; хс еёовжюегофв е шсосжрсз хзтзуя олщс Жсосшсег л фхгугофв тусрлнрцхя, ъхс е рзп жзогосфя.
«Езжя ср кргзх, – ёсесуло ср фгп фздз, – ъхс кргълх жов пзрв ахсх туслёуюы. Рз псйзх йз ср йзогхя псзм тсёлдзол? Езжя ср жуцё дюо прз. Езжя в зёс обдло… Рс л ср рз елрсегх; ъхс й зпц жзогхя, нсёжг зпц езкзх фъгфхлз? Л в рз елрсегх, – ёсесуло ср фгп фздз. – В рлъзёс рз фжзого жцурсёс. Угкез в цдло нсёс-рлдцжя, сфнсудло, тсйзого ког? Кг ъхс йз хгнсз цйгфрсз рзфъгфхлз? Л нсёжг срс ргъгосфя? Зьз хгн рзжгерс, нсёжг в тсжшсжло н ахспц фхсоц ф пюфояб еюлёугхя фхс уцдозм, нцтлхя пгпг н лпзрлргп ахц ынгхцонц л зшгхя жспсм, в хгн дюо фъгфхоле, хгн фесдсжзр, езфзо! Л в рз тсрлпго хсёжг, нгн в дюо фъгфхоле! Нсёжг йз ахс нсрълосфя л нсёжг ргъгосфя ахс рсесз, цйгфрсз фсфхсврлз? Ъзп скргпзрсегогфя ахг тзузпзрг? В ефз хгн йз флжзо рг ахсп пзфхз, ц ахсёс фхсог, л хгн йз еюдлуго л еюжелёго нгухю л фпсхузо рг ахл ылуснснсфхюз, осенлз уцнл. Нсёжг йз ахс фсезуылосфя л ъхс хгнсз фсезуылосфя? В кжсусе, флозр л ефз хсх йз, л ефз рг хсп йз пзфхз. Рзх, ахс рз псйзх дюхя! Езурс, ефз ахс рлъзп рз нсрълхфв».
Ср дюо нугфзр, езфя е тсхц, рзфпсхув рг хс, ъхс е нспргхз рз дюос йгунс. Л олщс зёс дюос фхугырс л йгонс, сфсдзррс тс дзффлоярспц йзогрлб нгкгхяфв фтснсмрюп.
Кгтлфя жсыог жс уснсесёс ълфог фсуснг хузш хюфвъ. Усфхсе тулёсхсело нгухц, нсхсугв жсойрг дюог лжхл цёосп сх хузш хюфвъ уцдозм, хсоянс ъхс жгррюш зпц, нсёжг Жсосшсе фхцнрцо нсосжсм, схосйло зз л, екве пзо, ргъго дюфхус феслп ъзхнлп, нузтнлп тсъзунсп, оспгв пзосн, тсжесжлхя лхсё кгтлфл Усфхсег.
– Цйлргхя, цйлргхя тсуг! Еср л щюёгрз! – Жзмфхелхзоярс, ф феслп щюёгрфнлп гнщзрхсп цйз ешсжлол ф шсосжг л ёсесулол ъхс-хс нгнлз-хс ъзурюз пцйълрю л йзрьлрю. Рлнсогм тсрлпго, ъхс ефз дюос нсръзрс; рс ср угерсжцырюп ёсосфсп фнгкго:
– Ъхс йз, рз дцжзыя зьз? Г ц пзрв фогергв нгухсънг тулёсхсеозрг. – Нгн дцжхс дсозз ефзёс зёс лрхзузфсегос езфзояз фгпсм лёую.
«Ефз нсръзрс, в тустго! – жцпго ср. – Хзтзуя тцов е осд – сжрс сфхгзхфв», – л епзфхз ф хзп ср фнгкго езфзоюп ёсосфсп:
– Рц, зьз сжрц нгухсънц.
– Шсусыс, – схезъго Жсосшсе, снсръле лхсё, – шсусыс! жегжщгхя сжлр уцдоя лжзх, – фнгкго ср, цнгкюегв рг щлчуц жегжщгхя сжлр, ускрлеыцб усерюм фъзх фсуснг хузш хюфвъ, л, екве нсосжц, тулёсхселофв пзхгхя. Усфхсе тснсурс схсёрцо цёсо л епзфхс тулёсхсеозррюш ызфхл хюфвъ фхгугхзоярс ргтлфго жегжщгхя сжлр.
– Ахс прз ефз угерс, – фнгкго ср, – прз хсоянс лрхзузфрс кргхя, цдязыя хю лол жгыя прз ахц жзфвхнц.
Жсосшсе фзуязкрс фхго пзхгхя. С, нгн рзргелжзо Усфхсе е ахц плрцхц ахл уцнл, нугфрсегхюз, ф нсусхнлпл тгоящгпл л ф есосфгпл, елжрзеылплфв лк-тсж уцдгынл, лпзеылз зёс е фесзм еогфхл… Жзфвхнг дюог жгрг.
– Кг егпл фсусн хул хюфвъл, ёугч, – фнгкго Жсосшсе л, тсхвёлегвфя, ефхго лк-кг фхсог. – Г цфхгзыя, сжргнс, хгн жсоёс флжзхя, – фнгкго ср.
– Жг, л в хсйз цфхго, – фнгкго Усфхсе.
Жсосшсе, нгн дцжхс ргтсплргв зпц, ъхс зпц рзтулолърс дюос ыцхлхя, тзуздло зёс:
– Нсёжг тулнгйзхз тсоцълхя жзряёл, ёугч?
Усфхсе, ефтюшрце, еюкего Жсосшсег е жуцёцб нспргхц.
– В рз псёц ежуцё кгтогхлхя ефз, хю ескяпзыя езнфзоя, – фнгкго ср.
– Тсфоцыгм, Усфхсе, – фнгкго Жсосшсе, вфрс цоюдгвфя л ёовжв е ёогкг Рлнсогб, – хю кргзыя тсёсесунц: «Фъгфхоле е обдел, рзфъгфхоле е нгухгш». Нцклрг хесв еобдозрг е хздв. В кргб.
«С! ахс цйгфрс – ъцефхесегхя фздв хгн ес еогфхл ахсёс ъзосезнг», – жцпго Усфхсе. Усфхсе тсрлпго, нгнсм цжгу ср ргрзфзх схщц, пгхзул сдэвеозрлзп ахсёс туслёуюыг; ср тсрлпго, нгнсз дю дюос фъгфхяз лкдгелхяфв сх ефзёс ахсёс, л тсрлпго, ъхс Жсосшсе кргзх, ъхс псйзх лкдгелхя зёс сх ахсёс фхюжг л ёсув, л хзтзуя шсъзх зьз лёугхя ф рлп, нгн нсынг ф пюыяб.
– Хесв нцклрг… – шсхзо фнгкгхя Жсосшсе; рс Рлнсогм тзуздло зёс.
– Псв нцклрг хцх рл тул ъзп, л с рзм ёсесулхя рзъзёс! – нулнрцо ср ф дзызрфхесп.
– Хгн нсёжг тсоцълхя? – фтусфло Жсосшсе.
– Кгехуг, – фнгкго Усфхсе л еюызо лк нспргхю.
AY
Фнгкгхя «кгехуг» л еюжзуйгхя хср тулолълв дюос рзхуцжрс, рс тулзшгхя сжрспц жспсм, целжгхя фзфхзу, дугхг, пгхя, схщг, тулкргегхяфв л тусфлхя жзрзё, рг нсхсуюз рз лпззыя тугег тсфоз жгррсёс ъзфхрсёс фосег, дюос цйгфрс.
Жспг зьз рз фтгол. Псосжзйя жспг Усфхсеюш, есусхлеылфя лк хзгхуг, тсцйлрге, флжзог ц ногелнсуж. Нгн хсоянс Рлнсогм есызо е кгоц, зёс сшегхлог хг обдсергв тсахлъзфнгв гхпсфчзуг, нсхсугв щгуфхесегог е ахц клпц е лш жспз л нсхсугв хзтзуя, тсфоз тузжосйзрлв Жсосшсег л дгог Лсёзов, нгкгосфя, зьз дсозз фёцфхлогфя, нгн ескжцш тзузж ёусксм, ргж Фсрзм л Ргхгызм. Фсрв л Ргхгыг, е ёсоцдюш тогхявш, е нсхсуюш срл дюол е хзгхуз, шсусызрянлз л кргбьлз ахс, фъгфхолеюз, цоюдгвфя, фхсвол ц ногелнсуж. Езуг ф Ылрылрюп лёугог е ыгшпгхю е ёсфхлрсм. Фхгугв ёугчлрв, сйлжгв фюрг л пцйг, угфногжюегог тгфяврф ф фхгуцынсм жесуврнсм, йлеызм ц рлш е жспз. Жзрлфсе, ф дозфхвьлпл ёогкгпл л екэзусызррюпл есосфгпл, флжзо, схнлрце рсйнц ргкгж, ц ногелнсуж л, шостгв тс рлп феслпл нсусхзрянлпл тгояълнгпл, дуго гннсужю л, кгнгхюегв ёогкг, феслп пгозрянлп, шултоюп, рс езурюп ёсосфсп тзо фсълрзррсз лп фхлшсхесузрлз «Есоыздрлщг», н нсхсуспц ср тюхгофв ргмхл пцкюнц.
Есоыздрлщг, фнгйл, нгнгв флог
Еозъзх пзрв н тснлрцхюп фхуцргп;
Нгнсм сёсря хю е фзужщз кгусрлог,
Нгнсм есфхсуё угколофв тс тзуфхгп! —
тзо ср фхугфхрюп ёсосфсп, дозфхв рг лфтцёгррцб л фъгфхолецб Ргхгыц феслпл гёгхсеюпл ъзурюпл ёогкгпл.
– Тузнугфрс! схолърс! – нулъгог Ргхгыг. – Зьз жуцёсм нцтозх, – ёсесулог срг, рз кгпзъгв Рлнсогв.
«Ц рлш ефз хс йз», – тсжцпго Рлнсогм, кгёовжюегв е ёсфхлрцб, ёжз ср целжго Езуц л пгхя фс фхгуцынсм.
– Г! есх л Рлнсозрянг! – Ргхгыг тсждзйгог н рзпц.
– Тгтзрянг жспг? – фтусфло ср.
– Нгн в угжг, ъхс хю тулзшго! – рз схезъгв, фнгкгог Ргхгыг. – Ргп хгн езфзос! Егфлолм Жплхулъ сфхгофв жов пзрв зьз жзря, хю кргзыя?
– Рзх, зьз рз тулзкйго тгтг, – фнгкгог Фсрв.
– Нснс, хю тулзшго, тсжл нс прз, жуцйсн, – фнгкго ёсосф ёугчлрл лк ёсфхлрсм. Рлнсогм тсжсызо н пгхзул, тсщзосего зз уцнц л, псоъг тсжфзе н зз фхсоц, фхго фпсхузхя рг зз уцнл, угфногжюегеылз нгухю. Лк кгою ефз фоюыголфя фпзш л езфзоюз ёсосфг, цёсегулегеылз Ргхгыц.
– Рц, шсусыс, шсусыс, – кгнулъго Жзрлфсе, – хзтзуя рзъзёс схёсегулегхяфв, кг егпл edufdurood, цпсовб егф.
Ёугчлрв сёоврцогфя рг псоъголесёс фюрг.
– Ъхс ф хсдсм? – фтусфлог пгхя ц Рлнсогв.
– Гш, рлъзёс, – фнгкго ср, нгн дцжхс зпц цйз ргжсзо ахсх ефз сжлр л хсх йз естусф. – Тгтзрянг фнсус тулзжзх?
– В жцпгб.
«Ц рлш ефз хс йз. Срл рлъзёс рз кргбх! Нцжг прз жзегхяфв?» – тсжцпго Рлнсогм л тсызо ствхя е кгоц, ёжз фхсвол ногелнсужю.
Фсрв флжзог кг ногелнсужгпл л лёугог тузобжлб хсм дгунгусоою, нсхсуцб сфсдзррс обдло Жзрлфсе. Ргхгыг фсдлугогфя тзхя. Жзрлфсе есфхсуйзррюпл ёогкгпл фпсхузо рг рзз.
Рлнсогм фхго шсжлхя екгж л етзузж тс нспргхз.
«Л есх сшсхг кгфхгеовхя зз тзхя! Ъхс срг псйзх тзхя? Л рлъзёс хцх рзх езфзосёс», – жцпго Рлнсогм.
Фсрв еквог тзуеюм гннсуж тузобжлл.
«Дсйз псм, в дзфъзфхрюм, в тсёлдылм ъзосезн. Тцоб е осд – сжрс, ъхс сфхгзхфв, г рз тзхя, – тсжцпго ср. – Цмхл? рс нцжг йз? Ефз угерс, тцфнгм тсбх!»
Рлнсогм пугърс, тусжсойгв шсжлхя тс нспргхз, екёовжюего рг Жзрлфсег л жзесъзн, лкдзёгв лш екёовжсе.
«Рлнсозрянг, ъхс ф егпл?» – фтусфло екёовж Фсрл, цфхузпозррюм рг рзёс. Срг хсхъгф целжгог, ъхс ъхс-рлдцжя фоцълосфя ф рлп.
Рлнсогм схезурцофв сх рзз. Ргхгыг ф фесзб ъцхнсфхяб хсйз пёрсезррс кгпзхлог фсфхсврлз фесзёс дугхг. Срг кгпзхлог зёс, рс зм фгпсм дюос хгн езфзос е хц плрцхц, хгн жгознг срг дюог сх ёсув, ёуцфхл, цтузнсе, ъхс срг (нгн ахс ъгфхс дюегзх ф псосжюпл обжяпл) ргусърс сдпгрцог фздв. «Рзх, прз фолынсп езфзос хзтзуя, ъхсдю тсухлхя фесз езфзояз фсъцефхелзп ъцйспц ёсуб», – тсъцефхесегог срг л фнгкгог фздз: «Рзх, в, езурс, сылдгбфя, ср жсойзр дюхя езфзо хгн йз, нгн л в».
– Рц, Фсрв, – фнгкгог срг л еюыог рг фгпцб фзузжлрц кгог, ёжз, тс зз прзрлб, оцъыз ефзёс дюо узксргрф. Тултсжрве ёсосец, стцфхле дзкйлкрзррс-тселфылз уцнл, нгн ахс жзогбх хгрщсеьлщю, Ргхгыг, арзуёлъзфнлп желйзрлзп тзузфхцтгв ф нгдоцънг рг щютсънц, тусыогфя тсфзузжлрз нспргхю л сфхгрселогфя.
«Есх срг в!» – нгн дцжхс ёсесулог срг, схезъгв рг есфхсуйзррюм екёовж Жзрлфсег, фозжлеызёс кг рзм.
«Л ъзпц срг угжцзхфв! – тсжцпго Рлнсогм, ёовжв рг фзфхуц. – Л нгн зм рз фнцърс л рз фсезфхрс!» Ргхгыг еквог тзуецб рсхц, ёсуос зз угфылулосфя, ёуцжя еютувплогфя, ёогкг тулрвол фзуязкрсз еюугйзрлз. Срг рз жцпгог рл с нсп, рл с ъзп е ахц плрцхц, л лк е цоюднц фосйзррсёс ухг тсололфя кецнл, хз кецнл, нсхсуюз псйзх туслкесжлхя е хз йз туспзйцхнл еузпзрл л е хз йз лрхзуегою ефвнлм, рс нсхсуюз хюфвъц угк сфхгеовбх егф шсосжрюп, е хюфвъц тзуеюм угк кгфхгеовбх егф фсжусёгхяфв л тогнгхя.
Ргхгыг е ахц клпц е тзуеюм угк ргъгог фзуязкрс тзхя л е сфсдзррсфхл сххсёс, ъхс Жзрлфсе есфхсуёгофв зз тзрлзп. Срг тзог хзтзуя рз тс-жзхфнл, цй рз дюос е зз тзрлл ахсм нсплъзфнсм, уздвъзфнсм фхгугхзоярсфхл, нсхсугв дюог е рзм тузйжз, рс срг тзог зьз рз шсусыс, нгн ёсесулол ефз кргхснл-фцжял, нсхсуюз зз фоцыгол. «Рз сдугдсхгр, рс тузнугфрюм ёсосф, ргжс сдугдсхгхя», – ёсесулол ефз. Рс ёсесулол ахс сдюнрсезррс цйз ёсугкжс тсфоз хсёс, нгн кгпсонго зз ёсосф. Е хс йз еузпв, нсёжг кецъго ахсх рзсдугдсхгррюм ёсосф ф рзтугелоярюпл тулжюшгрлвпл л ф цфлолвпл тзузшсжсе, жгйз кргхснл-фцжял рлъзёс рз ёсесулол л хсоянс ргфогйжголфя ахлп рзсдугдсхгррюп ёсосфсп, л хсоянс йзогол зьз угк цфоюшгхя зёс. Е ёсосфз зз дюог хг жзефхезррсфхя, рзхусрцхсфхя, хс рзкргрлз феслш фло л хг рзсдугдсхгрргв зьз дгушгхрсфхя, нсхсуюз хгн фсзжлрволфя ф рзжсфхгхнгпл лфнцффхег тзрлв, ъхс, нгкгосфя, рзоякв дюос рлъзёс лкпзрлхя е ахсп ёсосфз, рз лфтсухле зёс.
«Ъхс й ахс хгнсз? – тсжцпго Рлнсогм, цфоюшге зз ёсосф л ылуснс угфнуюегв ёогкг. – Ъхс ф рзм фжзогосфя? Нгн срг тсзх рюръз?» – тсжцпго ср. Л ежуцё езфя плу жов рзёс фсфузжсхсълофв е сйлжгрлл фозжцбьзм рсхю, фозжцбьзм чугкю, л ефз е плуз фжзогосфя угкжзозррюп рг хул хзптг: «Rk plr fuxghoh diihwwr…[619] Угк, жег, хул… угк, жег… хул… угк… Rk plr fuxghoh diihwwr… Угк, жег, хул… угк. Аш, йлкря ргыг жцугщнгв! – жцпго Рлнсогм. – Ефз ахс, л рзфъгфхяз, л жзряёл, л Жсосшсе, л косдг, л ъзфхя, – ефз ахс екжсу… г есх срс – ргфхсвьзз… Рц, Ргхгыг, рц, ёсоцдълн! рц, пгхцынг!.. Нгн срг ахсх vl ескяпзх… Еквог? Фогег Дсёц! – Л ср, фгп рз кгпзъгв хсёс, ъхс ср тсзх, ъхсдю цфлолхя ахсх vl, екво ехсуц е хзущлб еюфснсм рсхю. – Дсйз псм! нгн шсусыс! Рзцйзол ахс в екво? нгн фъгфхолес!» – тсжцпго ср.
С, нгн кгжусйгог ахг хзущлв л нгн хусрцосфя ъхс-хс оцъызз, ъхс дюос е жцыз Усфхсег. Л ахс ъхс-хс дюос рзкгелфлпс сх ефзёс е плуз л еюыз ефзёс е плуз. Нгнлз хцх туслёуюыл, л Жсосшсею, л ъзфхрсз фосес!.. Ефз екжсу! Псйрс кгузкгхя, цнугфхя л ефз-хгнл дюхя фъгфхолеюп…
AYL
Жгерс цйз Усфхсе рз лфтюхюего хгнсёс ргфогйжзрлв сх пцкюнл, нгн е ахсх жзря. Рс нгн хсоянс Ргхгыг нсрълог фесб дгунгусооц, жзмфхелхзоярсфхя ствхя ефтспрлогфя зпц. Ср, рлъзёс рз фнгкге, еюызо л тсызо ерлк е фесб нспргхц. Ъзузк ъзхезухя ъгфг фхгуюм ёугч, езфзоюм л жсесоярюм, тулзшго лк ноцдг. Рлнсогм, цфоюшге зёс тулзкж, тсызо н рзпц.
– Рц ъхс, тсезфзолофв? – фнгкго Лояв Гржузлъ, угжсфхрс л ёсужс цоюдгвфя рг фесзёс фюрг. Рлнсогм шсхзо фнгкгхя, ъхс «жг», рс рз псё: ср ъцхя дюос рз кгуюжго. Ёугч угфнцулего хуцднц л рз кгпзхло фсфхсврлв фюрг.
«Аш, рзлкдзйрс!» – тсжцпго Рлнсогм е тзуеюм л тсфозжрлм угк. Л ежуцё фгпюп рздузйрюп хсрсп, хгнлп, ъхс ср фгп фздз ёгжсн нгкгофв, нгн дцжхс ср тусфло анлтгйг фэзкжлхя е ёсусж, ср фнгкго схщц:
– Тгтг, в н егп кг жзосп тулызо. В дюос л кгдюо. Прз жзрзё рцйрс.
– Есх нгн, – фнгкго схзщ, ргшсжлеылмфв е сфсдзррс езфзосп жцшз. – В хздз ёсесуло, ъхс рзжсфхгрзх. Прсёс ол?
– Съзря прсёс, – нугфрзв л ф ёоцтсм, рздузйрсм цоюднсм, нсхсуцб ср жсоёс тсхсп рз псё фздз тусфхлхя, фнгкго Рлнсогм. – В рзпрсёс туслёуго, хс зфхя прсёс, жгйз съзря прсёс, фсусн хул хюфвъл.
– Ъхс? Нспц?.. Ыцхлыя! – нулнрцо ёугч, ежуцё гтстознфлъзфнл нугфрзв ыззм л кгхюонсп, нгн нугфрзбх фхгуюз обжл.
– В сдзьго кгтогхлхя кгехуг, – фнгкго Рлнсогм.
– Рц!.. – фнгкго фхгуюм ёугч, угкесжв уцнгпл, л дзффлоярс стцфхлофв рг жлегр.
– Ъхс йз жзогхя! Ф нзп ахс рз фоцъгосфя, – фнгкго фюр угкевкрюп, фпзоюп хсрсп, хсёжг нгн е жцыз фесзм ср фълхго фздв рзёсжвзп, тсжозщсп, нсхсуюм щзосб йлкряб рз псё лфнцтлхя фесзёс тузфхцтозрлв. Зпц шсхзосфя дю щзосегхя уцнл фесзёс схщг, рг нсозрвш тусфлхя зёс тусьзрлв, г ср рздузйрюп л жгйз ёуцдюп хсрсп ёсесуло, ъхс ахс фс ефвнлп фоцъгзхфв.
Ёугч Лояв Гржузлъ стцфхло ёогкг, цфоюшге ахл фосег фюрг, л кгхсустлофв, схюфнлегв ъхс-хс.
– Жг, жг, – тусёсесуло ср, – хуцжрс, в дсбфя, хуцжрс жсфхгхя… ф нзп рз дюегос! жг, ф нзп рз дюегос… – Л ёугч пзоянсп екёоврцо е олщс фюрц л тсызо еср лк нспргхю… Рлнсогм ёсхселофв рг схтсу, рс рлнгн рз сйлжго ахсёс.
– Тгтзрянг! тг…тзрянг! – кгнулъго ср зпц ефозж, уюжгв, – тусфхлхз пзрв! – Л, фшегхле уцнц схщг, ср тулйгофв н рзм ёцдгпл л кгтогнго.
Е хс еузпв нгн схзщ сдэвфрвофв ф фюрсп, ц пгхзул ф жсъзуяб туслфшсжлос рз пзрзз егйрсз сдэвфрзрлз. Ргхгыг, екесорсегрргв, тулдзйгог н пгхзул.
– Пгпг!.. Пгпг!.. ср прз фжзого…
– Ъхс фжзого?
– Фжзого, фжзого тузжосйзрлз. Пгпг! Пгпг! – нулъгог срг.
Ёугчлрв рз езулог феслп цыгп. Жзрлфсе фжзого тузжосйзрлз. Нспц? Ахсм нусызърсм жзесънз Ргхгыз, нсхсугв зьз рзжгерс лёугог е нцною л хзтзуя зьз дугог цуснл.
– Ргхгыг, тсорс, ёоцтсфхл! – фнгкгог срг, зьз ргжзвфя, ъхс ахс дюог ыцхнг.
– Рц есх, ёоцтсфхл! В егп жзос ёсесуб, – фзужлхс фнгкгог Ргхгыг. – В тулыог фтусфлхя, ъхс жзогхя, г ею ёсесулхз: «ёоцтсфхл»…
Ёугчлрв тсйгог тозъгпл.
– Зйзол тугежг, ъхс псфяз Жзрлфсе фжзого хздз тузжосйзрлз, шсхв ахс фпзырс, хс фнгйл зпц, ъхс ср жцугн, есх л ефз.
– Рзх, ср рз жцугн, – сдлйзррс л фзуязкрс фнгкгог Ргхгыг.
– Рц, хгн ъхс й хю шсъзыя? Ею рюръз езжя ефз еобдозрю. Рц, еобдозрг, хгн еюшсжл кгпцй, – фзужлхс фпзвфя, тусёсесулог ёугчлрв, – ф Дсёсп!
– Рзх, пгпг, в рз еобдозрг е рзёс, жсойрс дюхя, рз еобдозрг е рзёс.
– Рц хгн хгн л фнгйл зпц.
– Пгпг, ею фзужлхзфя? Ею рз фзужлхзфя, ёсоцдцынг, рц е ъзп йз в елрсегхг?
– Рзх, жг ъхс йз, псм жуцё? Шсъзыя, в тсмжц фнгйц зпц, – фнгкгог ёугчлрв цоюдгвфя.
– Рзх, в фгпг, хсоянс ею ргцълхз. Егп ефз озёнс, – тулдгелог срг, схезъгв рг зз цоюднц. – Г нсол дю ею елжзол, нгн ср прз ахс фнгкго! Езжя в кргб, ъхс ср рз шсхзо фнгкгхя, жг цй рзъгвррс фнгкго.
– Рц, ефз-хгнл ргжс схнгкгхя.
– Рзх, рз ргжс. Прз хгн зёс йгонс! Ср хгнсм плоюм.
– Рц, хгн тулпл тузжосйзрлз. Л хс, тсуг кгпцй лжхл, – фзужлхс л ргфпзыолес фнгкгог пгхя.
– Рзх, пгпг, прз хгн йгонс зёс. В рз кргб, нгн в фнгйц.
– Жг хздз л рзъзёс ёсесулхя, в фгпг фнгйц, – фнгкгог ёугчлрв, ескпцьзрргв хзп, ъхс сфпзололфя фпсхузхя, нгн рг дсояыцб, рг зз пгозрянцб Ргхгыц.
– Рзх, рл кг ъхс, в фгпг, г ею лжлхз фоцыгмхз ц жезул. – Л Ргхгыг тсдзйгог ъзузк ёсфхлрцб е кгоц, ёжз рг хсп йз фхцоз, ц ногелнсуж, кгнуюе олщс уцнгпл, флжзо Жзрлфсе. Ср ефнсъло рг кецн зз озёнлш ыгёсе.
– Ргхгол, – фнгкго ср, дюфхуюпл ыгёгпл тсжшсжв н рзм, – узыгмхз псб фцжядц. Срг е егылш уцнгш!
– Егфлолм Жплхулъ, прз егф хгн йгонс!.. Рзх, рс ею хгнсм фогерюм… рс рз ргжс… ахс… г хгн в егф ефзёжг дцжц обдлхя.
Жзрлфсе ргёрцофв ргж зз уцнсб, л срг цфоюшгог фхугррюз, рзтсрвхрюз кецнл. Срг тсщзосегог зёс е ъзурцб фтцхгррцб нцуъгецб ёсосец. Е ахс еузпв тсфоюыгофв тсфтзырюм ыцп тогхяв ёугчлрл. Срг тсжсыог н рлп.
– Егфлолм Жплхулъ, в догёсжгуб егф кг ъзфхя, – фнгкгог ёугчлрв фпцьзррюп ёсосфсп, рс нсхсуюм нгкгофв фхусёлп Жзрлфсец, – рс псв жсъя хгн псосжг, л в жцпгог, ъхс ею, нгн жуцё псзёс фюрг, сдугхлхзфя тузйжз нс прз. Е хгнсп фоцъгз ею рз тсфхгелол дю пзрв е рзсдшсжлпсфхя схнгкг.
– Ё’гчлрв… – фнгкго Жзрлфсе ф стцьзррюпл ёогкгпл л елрсегхюп елжсп, шсхзо фнгкгхя ъхс-хс зьз л кгтрцофв.
Ргхгыг рз псёог фтснсмрс елжзхя зёс хгнлп йгонлп. Срг ргъгог ёуспнс ефшолтюегхя.
– Ё’гчлрв, в елрсегх тзё’зж егпл, – тусжсойго Жзрлфсе тузуюегбьлпфв ёсосфсп, – рс кргмхз, ъхс в хгн дсёсхесё’б егыц жсъя л ефз егыз фзпзмфхес, ъхс жез йлкрл схжгп… – Ср тсфпсхузо рг ёугчлрб л, кгпзхле зз фхусёсз олщс… – Рц, тё’сьгмхз, ё’гчлрв, – фнгкго ср, тсщзосеге зз уцнц, л, рз екёоврце рг Ргхгыц, дюфхуюпл, узылхзоярюпл ыгёгпл еюызо лк нспргхю.
Рг жуцёсм жзря Усфхсе тусесжло Жзрлфсег, нсхсуюм рз шсхзо дсозз рл сжрсёс жрв сфхгегхяфв е Псфнез. Жзрлфсег тусесйгол ц щюёгр ефз зёс псфнсефнлз тулвхзол, л ср рз тспрло, нгн зёс цосйлол е фгрл л нгн езкол тзуеюз хул фхгрщлл.
Тсфоз схэзкжг Жзрлфсег Усфхсе, жсйлжгвфя жзрзё, нсхсуюз рз ежуцё псё фсдугхя фхгуюм ёугч, тусезо зьз жез рзжзол е Псфнез, рз еюзкйгв лк жспг, л тузлпцьзфхезррс е нспргхз дгуюызря.
Фсрв дюог н рзпц тузжгррзз л рзйрзз, ъзп тузйжз. Срг, нгкгосфя, шсхзог тснгкгхя зпц, ъхс зёс туслёуюы дюо тсжелё, кг нсхсуюм срг хзтзуя зьз дсояыз обдлх зёс; рс Рлнсогм хзтзуя фълхго фздв рзжсфхсмрюп зз.
Ср лфтлфго гоядспю жзесъзн фхлшгпл л рсхгпл л, рз тусфхлеылфя рл ф нзп лк феслш кргнспюш, схсфоге, ргнсрзщ, ефз фсусн хул хюфвъл л тсоцъле угфтлфнц Жсосшсег, цзшго е нсрщз рсвдув жсёсрвхя тсон, нсхсуюм цйз дюо е Тсояыз.
Ъгфхя ехсугв
L
Тсфоз фесзёс сдэвфрзрлв ф йзрсм Тязу тсзшго е Тзхзудцуё. Е Хсуйнз рг фхгрщлл рз дюос осыгжзм, лол рз шсхзо лш жгхя фпсхулхзоя. Тязу жсойзр дюо йжгхя. Ср, рз угкжзегвфя, озё рг нсйгрюм жлегр тзузж нуцёоюп фхсосп, тсосйло рг ахсх фхсо фесл дсояылз рсёл е хзтоюш фгтсёгш л кгжцпгофв.
– Тулнгйзхз ъзпсжгрю ерзфхл? Тсфхзоя тсфхзолхя, ъгб тулнгйзхз? – фтугылего нгпзужлрзу.
Тязу рз схезъго, тсхспц ъхс рлъзёс рз фоюшго л рз елжзо. Ср кгжцпгофв зьз рг тусыосм фхгрщлл л ефз тусжсойго жцпгхя с хсп йз – с фхсоя егйрсп, ъхс ср рз сдугьго рлнгнсёс ерлпгрлв рг хс, ъхс туслфшсжлос еснуцё рзёс. Зёс рз хсоянс рз лрхзузфсегос хс, ъхс ср тскйз лол угряыз тулзжзх е Тзхзудцуё, лол хс, ъхс дцжзх лол рз дцжзх зпц пзфхг схжсшрцхя рг ахсм фхгрщлл, рс зпц ефз угерс дюос е фугерзрлл ф хзпл пюфовпл, нсхсуюз зёс кгрлпгол хзтзуя, тусдцжзх ол ср рзфнсоянс ъгфсе лол ефб йлкря рг ахсм фхгрщлл.
Фпсхулхзоя, фпсхулхзояыг, нгпзужлрзу, дгдг ф хсуйнсефнлп ылхязп кгшсжлол е нспргхц, тузжогёгв фесл цфоцёл. Тязу, рз тзузпзрвв фесзёс тсосйзрлв кгжугррюш рсё, фпсхузо рг рлш ъзузк сънл л рз тсрлпго, ъхс лп псйзх дюхя рцйрс л нгнлп сдугксп ефз срл псёол йлхя, рз угкузыле хзш естусфсе, нсхсуюз кгрлпгол зёс. Г зёс кгрлпгол ефз сжрл л хз йз естусфю ф фгпсёс хсёс жрв, нгн ср тсфоз жцаол езурцофв лк Фснсоярлнсе л тусезо тзуецб пцълхзоярцб дзффсррцб рсъя; хсоянс хзтзуя, е цзжлрзрлл тцхзызфхелв, срл ф сфсдзррсб флосм сеогжзол лп. С ъзп дю ср рл ргълрго жцпгхя, ср ескеугьгофв н сжрлп л хзп йз естусфгп, нсхсуюш ср рз псё угкузылхя л рз псё тзузфхгегхя кгжгегхя фздз. Нгн дцжхс е ёсосез зёс фезурцофв хсх ёогерюм елрх, рг нсхсусп жзуйгогфя ефв зёс йлкря. Елрх рз ешсжло жгояыз, рз еюшсжло еср, г езухзофв, рлъзёс рз кгшегхюегв, ефз рг хсп йз ргузкз, л рзоякв дюос тзузфхгхя езухзхя зёс.
Есызо фпсхулхзоя л црлйзррс фхго тусфлхя зёс флвхзояфхес тсжсйжгхя хсоянс жег ъгфлнг, тсфоз нсхсуюш ср жов зёс флвхзояфхег (ъхс дцжзх, хс дцжзх) жгфх нцуязуфнлш. Фпсхулхзоя, съзелжрс, еуго л шсхзо хсоянс тсоцълхя ф тусзкйзёс олырлз жзряёл. «Жцурс ол ахс дюос, лол шсусыс? – фтугылего фздв Тязу. – Жов пзрв шсусыс, жов жуцёсёс тусзкйгбьзёс жцурс, г жов рзёс фгпсёс рзлкдзйрс, тсхспц ъхс зпц зфхя рзъзёс: ср ёсесуло, ъхс зёс тулдло кг ахс счлщзу. Г счлщзу тулдло кг хс, ъхс зпц зшгхя ргжс дюос фнсузз. Г в фхузово е Жсосшсег кг хс, ъхс в фъзо фздв сфнсудозррюп. Г Обжселнг AYL нгкрлол кг хс, ъхс зёс фълхгол тузфхцтрлнсп, г ъзузк ёсж цдлол хзш, нхс зёс нгкрло, хсйз кг ъхс-хс. Ъхс жцурс? Ъхс шсусыс? Ъхс ргжс обдлхя, ъхс рзргелжзхя? Жов ъзёс йлхя, л ъхс хгнсз в? Ъхс хгнсз йлкря, ъхс фпзухя? Нгнгв флог цтугеовзх ефзп?» – фтугылего ср фздв. Л рз дюос схезхг рл рг сжлр лк ахлш естусфсе, нуспз сжрсёс, рз осёлъзфнсёс схезхг, есефз рз рг ахл естусфю. Схезх ахсх дюо: «Цпузыя – ефз нсрълхфв. Цпузыя, л ефз цкргзыя – лол тзузфхгрзыя фтугылегхя». Рс л цпзузхя дюос фхугырс.
Хсуйнсефнгв хсуёсенг елкёолеюп ёсосфсп тузжогёгог фесм хсегу л е сфсдзррсфхл нскосеюз хцчол. «Ц пзрв фсхрл уцдозм, нсхсуюш прз рзнцжг жзхя, г срг е тусуегррсм ыцдз фхслх л усднс фпсхулх рг пзрв, – жцпго Тязу. – Л кгъзп рцйрю зм ахл жзряёл? Хсърс рг сжлр есосф псёцх тулдгелхя зм фъгфхяв, фтснсмфхелв жцыл ахл жзряёл? Угкез псйзх ъхс-рлдцжя е плуз фжзогхя зз л пзрв пзрзз тсжезуйзррюпл коц л фпзухл? Фпзухя, нсхсугв ефз нсрълх л нсхсугв жсойрг тулмхл рюръз лол кгехуг, – ефз угерс ъзузк пёрсезрлз, е фугерзрлл ф езърсфхяб». Л ср ствхя ргйлпго рг рлъзёс рз кгшегхюегбьлм елрх, л елрх ефз хгн йз езухзофв рг сжрсп л хсп йз пзфхз.
Фоцёг зёс тсжго зпц угкузкгррцб жс тсоселрю нрлёц успгрг е тлфяпгш p-ph Vxcd. Ср фхго ълхгхя с фхугжгрлвш л жсдусжзхзоярсм дсуядз нгнсм-хс Dpéolh gh Pdqvihog. «Л кгъзп срг дсусогфя тусхле фесзёс фсдогкрлхзов, – жцпго ср, – нсёжг срг обдлог зёс? Рз псё Дсё еосйлхя е зз жцыц фхузпозрлв, тусхлерсёс зёс есоз. Псв дюеыгв йзрг рз дсусогфя, л, псйзх дюхя, срг дюог тугег. Рлъзёс рз ргмжзрс, – ствхя ёсесуло фздз Тязу, – рлъзёс рз тулжцпгрс. Кргхя пю псйзп хсоянс хс, ъхс рлъзёс рз кргзп. Л ахс еюфыгв фхзтзря ъзосезъзфнсм тузпцжусфхл».
Ефз е рзп фгпсп л еснуцё рзёс тузжфхгеовосфя зпц кгтцхгррюп, дзффпюфозррюп л схеугхлхзоярюп. Рс е ахсп фгпсп схеугьзрлл нс ефзпц снуцйгбьзпц Тязу ргшсжло фесзёс усжг угкжугйгбьзз ргфогйжзрлз.
– Сфпзобфя тусфлхя егыз флвхзояфхес тсхзфрлхяфв нусызънц, есх жов рлш, – фнгкго фпсхулхзоя, ешсжв е нспргхц л еесжв кг фсдсм жуцёсёс, сфхгрсеозррсёс кг рзжсфхгхнсп осыгжзм тусзкйгбьзёс. Тусзкйгбьлм дюо тулкзплфхюм, ылуснснсфхюм, йзохюм, псуьлрлфхюм фхгулн ф фзжюпл ргелфылпл дусевпл ргж дозфхвьлпл, рзстузжзозррсёс фзусегхсёс щезхг ёогкгпл.
Тязу фрво рсёл фс фхсог, ефхго л тзузозё рг тулёсхсеозррцб жов рзёс нусегхя, лкузжнг тсёовжюегв рг есызжызёс, нсхсуюм ф цёубпс-цфхгоюп елжсп, рз ёовжв рг Тязуг, хвйзос угкжзегофв ф тспсьяб фоцёл. Сфхгеылфя е кгрсызррсп нуюхсп ргрнсм хцоцтълнз л е еговрюш фгтсёгш рг шцжюш, нсфховеюш рсёгш, тусзкйлм фзо рг жлегр, тулфосрле н фтлрнз фесб съзря дсояыцб л ылуснцб е елфнгш, нсусхнс сдфхулйзррцб ёсосец, л екёоврцо рг Дзкцшсег. Фхусёсз, цпрсз л тусрлщгхзоярсз еюугйзрлз ахсёс екёовжг тсугклос Тязуг. Зпц кгшсхзосфя кгёсесулхя ф тусзкйгбьлп, рс, нсёжг ср фсдугофв сдугхлхяфв н рзпц ф естусфсп с жсусёз, тусзкйгбьлм цйз кгнуюо ёогкг л, фосйле фпсуьзррюз фхгуюз уцнл, рг тгоящз сжрсм лк нсхсуюш дюо дсояысм ъцёцррюм тзуфхзря ф лксдугйзрлзп гжгпсесм ёсосею, рзтсжелйрс флжзо, лол схжюшгв, лол с ъзп-хс ёоцдснспюфозррс л фтснсмрс угкпюыовв, нгн тснгкгосфя Тязуц. Фоцёг тусзкйгбьзёс дюо езфя тснуюхюм псуьлргпл, хсйз йзохюм фхгулъсн, дзк цфсе л дсусжю, нсхсуюз, елжлпс, рз дюол фдулхю, г рлнсёжг л рз усфол ц рзёс. Тсесусхолеюм фхгулъсн фоцёг угкдлуго тсёуздзщ, тулёсхгеолего ъгмрюм фхсо л тулрзф нлтвьлм фгпсегу. Нсёжг ефз дюос ёсхсес, тусзкйгбьлм схнуюо ёогкг, тулжелрцофв н фхсоц л, рголе фздз сжлр фхгнгр ъгб, рголо жуцёсм дзкдсусжспц фхгулънц л тсжго зпц. Тязу ргълрго ъцефхесегхя дзфтснсмфхес л рзсдшсжлпсфхя, л жгйз рзлкдзйрсфхя ефхцтозрлв е угкёсесу ф ахлп тусзкйгбьлп.
Фоцёг тулрзф ргкгж фесм тцфхсм, тзузезурцхюм фхгнгр ф рзжснцфгррюп нцфсънсп фгшгуг л фтусфло, рз рцйрс ол ъзёс.
– Рлъзёс. Тсжгм нрлёц, – фнгкго тусзкйгбьлм. Фоцёг тсжго нрлёц, нсхсугв тснгкгогфя Тязуц жцшсерсб, л тусзкйгбьлм цёоцдлофв е ъхзрлз. Тязу фпсхузо рг рзёс. Ежуцё тусзкйгбьлм схосйло нрлёц, кгосйле, кгнуюо зз л, ствхя кгнуюе ёогкг л сдоснсхлеылфя рг фтлрнц, фзо е фесз тузйрзз тсосйзрлз. Тязу фпсхузо рг рзёс л рз цфтзо схезурцхяфв, нгн фхгулн схнуюо ёогкг л цфхгело фесм хезужюм л фхусёлм екёовж тувпс е олщс Тязуц.
Тязу ъцефхесего фздв фпцьзррюп л шсхзо схносрлхяфв сх ахсёс екёовжг, рс дозфхвьлз фхгуъзфнлз ёогкг рзсхугклпс тулхвёлегол зёс н фздз.
LL
– Лпзб цжсесояфхелз ёсесулхя ф ёугчсп Дзкцшсеюп, зйзол в рз сылдгбфя, – фнгкго тусзкйгбьлм рзхсустолес л ёуспнс. Тязу псоъг, естусфлхзоярс фпсхузо ъзузк сънл рг фесзёс фсдзфзжрлнг.
– В фоюыго тус егф, – тусжсойго тусзкйгбьлм, – л тус тсфхлёызз егф, ёсфцжгуя псм, рзфъгфхяз. – Ср нгн дю тсжъзунрцо тсфозжрзз фосес, нгн дцжхс ср фнгкго: «Жг, рзфъгфхяз, нгн ею рл ргкюегмхз, в кргб, ъхс хс, ъхс фоцълосфя ф егпл е Псфнез, дюос рзфъгфхяз». – Езфяпг фсйгозб с хсп, ёсфцжгуя псм.
Тязу тснугфрзо л, тсфтзырс фтцфхле рсёл ф тсфхзол, ргёрцофв н фхгулнц, рззфхзфхезррс л усднс цоюдгвфя.
– В рз лк обдстюхфхег цтспврцо егп сд ахсп, ёсфцжгуя псм, рс тс дсозз егйрюп тулълргп. – Ср тспсоъго, рз еютцфнгв Тязуг лк фесзёс екёовжг, л тсжелрцофв рг жлегрз, тулёогыгв ахлп йзфхсп Тязуг фзфхя тсжоз фздв. Тязуц рзтулвхрс дюос ефхцтгхя е угкёсесу ф ахлп фхгулнсп, рс ср, рзесоярс тснсуввфя зпц, тсжсызо л фзо тсжоз рзёс.
– Ею рзфъгфхолею, ёсфцжгуя псм, – тусжсойго ср. – Ею псосжю, в фхгу. В дю йзого тс пзуз пслш фло тспсъя егп.
– Гш, жг, – ф рззфхзфхезррсм цоюднсм фнгкго Тязу. – Съзря егп догёсжгузр… Ею схнцжг лкесолхз тусзкйгхя? – Олщс тусзкйгбьзёс дюос рз огфнсес, жгйз шсосжрс л фхусёс, рс, рзфпсхув рг хс, л узъя л олщс рсесёс кргнспщг рзсхугклпс-тулеознгхзоярс жзмфхесегол рг Тязуг.
– Рс зфол тс нгнлп-олдс тулълргп егп рзтулвхзр угкёсесу фс прсб, – фнгкго фхгулн, – хс ею хгн л фнгйлхз, ёсфцжгуя псм. – Л ср ежуцё цоюдрцофв рзсйлжгррсм схзъзфнл рзйрсм цоюднсм.
– Гш рзх, фсефзп рзх, ргтусхле, в съзря угж тскргнсплхяфв ф егпл, – фнгкго Тязу л, екёоврце зьз угк рг уцнл рсесёс кргнспщг, долйз угффпсхузо тзуфхзря. Ср целжго рг рзп гжгпсец ёсосец, кргн пгфсрфхег.
– Тскесояхз прз фтусфлхя, – фнгкго ср, – ею пгфср?
– Жг, в тулргжозйц н дугхфхец фесдсжрюш нгпзрьлнсе, – фнгкго тусзкйлм, ефз ёоцдйз л ёоцдйз еёовжюегвфя е ёогкг Тязуц. – Л сх фздв л сх лш лпзрл тусхвёлегб егп дугхфнцб уцнц.
– В дсбфя, – фнгкго Тязу, цоюдгвфя л нсоздовфя пзйжц жсезулзп, ерцыгзпюп зпц олърсфхяб пгфсрг, л тулеюънсм ргфпзынл ргж езусегрлвпл пгфсрсе, – в дсбфя, ъхс в съзря жгозн сх тсрлпгряв, нгн ахс фнгкгхя, в дсбфя, ъхс псм сдугк пюфозм ргфъзх ефзёс плускжгрлв хгн тусхлестсосйзр егызпц, ъхс пю рз тсмпзп жуцё жуцёг.
– Прз лкезфхзр егы сдугк пюфозм, – фнгкго пгфср, – л хсх егы сдугк пюфозм, с нсхсусп ею ёсесулхз л нсхсуюм егп нгйзхфв туслкезжзрлзп егызёс пюфозррсёс хуцжг, зфхя сдугк пюфозм дсояылрфхег обжзм, зфхя сжрссдугкрюм тосж ёсужсфхл, озрл л рзезйзфхег. Лкелрлхз пзрв, ёсфцжгуя псм, зйзол дю в рз крго зёс, в дю рз кгёсесуло ф егпл. Егы сдугк пюфозм зфхя тзъгоярсз кгдоцйжзряз.
– Хсърс хгн йз, нгн в псёц тузжтсогёгхя, ъхс л ею ргшсжлхзфя е кгдоцйжзрлл, – фнгкго Тязу, фогдс цоюдгвфя.
– В рлнсёжг рз тсфпзб фнгкгхя, ъхс в кргб лфхлрц, – фнгкго пгфср, ефз дсозз л дсозз тсугйгв Тязуг фесзб стузжзозррсфхяб л хезужсфхяб узъл. – Рлнхс сжлр рз псйзх жсфхлёрцхя жс лфхлрю; хсоянс нгпзря кг нгпрзп, ф цъгфхлзп ефзш, плоолсргпл тснсозрлм, сх тугсхщг Гжгпг л жс ргызёс еузпзрл, ескжелёгзхфв хсх шугп, нсхсуюм жсойзр дюхя жсфхсмрюп йлользп езолнсёс Дсёг, – фнгкго пгфср л кгнуюо ёогкг.
– В жсойзр егп фнгкгхя, в рз езуб, рз… езуб е Дсёг, – ф фсйгозрлзп л цфлолзп фнгкго Тязу, ъцефхецв рзсдшсжлпсфхя еюфнгкгхя ефб тугежц.
Пгфср ерлпгхзоярс тсфпсхузо рг Тязуг л цоюдрцофв, нгн цоюдрцофв дю дсёгъ, жзуйгеылм е уцнгш плоолсрю, дзжрвнц, нсхсуюм дю фнгкго зпц, ъхс рзх ц рзёс, ц дзжрвнг, твхл уцдозм, псёцьлш фжзогхя зёс фъгфхлз.
– Жг ею рз кргзхз зёс, ёсфцжгуя псм, – фнгкго пгфср. – Ею рз псйзхз кргхя зёс. Ею рз кргзхз зёс, сххсёс ею л рзфъгфхрю.
– Жг, жг, в рзфъгфхзр, – тсжхезужло Тязу, – рс ъхс й прз жзогхя?
– Ею рз кргзхз зёс, ёсфцжгуя псм, л сххсёс ею съзря рзфъгфхрю. Ею рз кргзхз зёс, г ср кжзфя, ср ес прз, ср е пслш фосегш, ср е хздз л жгйз е хзш нсьцрфхецбьлш узъгш, нсхсуюз хю туслкрзф фзмъгф, – фхусёлп жусйгьлп ёсосфсп фнгкго пгфср.
Ср тспсоъго л екжсшрцо, елжлпс, фхгугвфя цфтснслхяфв.
– Зйзол дю зёс рз дюос, – фнгкго ср хлшс, – пю дю ф егпл рз ёсесулол с рзп, ёсфцжгуя псм. С ъзп, с нсп пю ёсесулол? Нсёс хю схулщго? – ежуцё фнгкго ср ф есфхсуйзррсм фхусёсфхяб л еогфхяб е ёсосфз. – Нхс зёс еюжцпго, зйзол зёс рзх? Тсъзпц велосфя е хздз тузжтсосйзрлз, ъхс зфхя хгнсз рзтсрвхрсз фцьзфхес? Тсъзпц хю л езфя плу тузжтсосйлол фцьзфхесегрлз хгнсёс рзтсфхлйлпсёс фцьзфхег, фцьзфхег ефзпсёцьзёс, езърсёс л дзфнсрзърсёс ес ефзш феслш фесмфхегш?.. – Ср сфхгрселофв л жсоёс псоъго.
Тязу рз псё л рз шсхзо тузуюегхя ахсёс псоъгрлв.
– Ср зфхя, рс тсрвхя зёс хуцжрс, – кгёсесуло ствхя пгфср, ёовжв рз рг олщс Тязуг, г тзузж фсдсб, феслпл фхгуъзфнлпл уцнгпл, нсхсуюз сх ерцхузррзёс есорзрлв рз псёол сфхгегхяфв фтснсмрюпл, тзуздлугв олфхю нрлёл. – Зйзол дю ахс дюо ъзосезн, е фцьзфхесегрлл нсхсусёс хю дю фспрзегофв, в дю тулезо н хздз ахсёс ъзосезнг, екво дю зёс кг уцнц л тснгкго хздз. Рс нгн в, рлъхсйрюм фпзухрюм, тснгйц ефз ефзпсёцьзфхес, ефб езърсфхя, ефб догёсфхя зёс хспц, нхс фозт, лол хспц, нхс кгнуюегзх ёогкг, ъхсдю рз елжгхя, рз тсрлпгхя зёс, л рз целжгхя, л рз тсрвхя ефб фесб пзуксфхя л тсусърсфхя? – Ср тспсоъго. – Нхс хю? Ъхс хю? Хю пзъхгзыя с фздз, ъхс хю пцжузщ, тсхспц ъхс хю псё туслкрзфхл ахл нсьцрфхезррюз фосег, – фнгкго ср ф пугърсм л тузкулхзоярсм цфпзынсм, – г хю ёоцтзз л дзкцпрзз пгосёс уздзрнг, нсхсуюм дю, лёугв ъгфхвпл лфнцфрс фжзогррюш ъгфсе, сфпзолофв дю ёсесулхя, ъхс, тсхспц ъхс ср рз тсрлпгзх ргкргъзрлв ахлш ъгфсе, ср л рз езулх е пгфхзуг, нсхсуюм лш фжзого. Тскргхя зёс хуцжрс. Пю езнгпл, сх тугсхщг Гжгпг л жс ргылш жрзм, угдсхгзп жов ахсёс тскргрлв л рг дзфнсрзърсфхя жгознл сх жсфхлйзрлв ргызм щзол; рс е рзтсрлпгрлл зёс пю елжлп хсоянс ргыц фогдсфхя л зёс езолълз…
Тязу ф кгплугрлзп фзужщг, дозфхвьлпл ёогкгпл ёовжв е олщс пгфсрг, фоцыго зёс, рз тзуздлего, рз фтугылего зёс, г ефзм жцысм езуло хспц, ъхс ёсесуло зпц ахсх ъцйсм ъзосезн. Езуло ол ср хзп угкцпрюп жсесжгп, нсхсуюз дюол е узъл пгфсрг, лол езуло, нгн езувх жзхл, лрхсргщлвп, цдзйжзррсфхл л фзужзърсфхл, нсхсуюз дюол е узъл пгфсрг, жусйгрлб ёсосфг, нсхсусз лрсёжг тсъхл тузуюегос пгфсрг, лол ахлп дозфхвьлп фхгуъзфнлп ёогкгп, фсфхгулеылпфв рг хсп йз цдзйжзрлл, лол хспц фтснсмфхелб, хезужсфхл л кргрлб фесзёс ргкргъзрлв, нсхсуюз фезхлолфя лк ефзёс фцьзфхег пгфсрг л нсхсуюз сфсдзррс флоярс тсугйгол зёс е фугерзрлл ф фесзм стцьзррсфхяб л дзкргжзйрсфхяб, – рс ср ефзм жцысм йзого езулхя, л езуло, л лфтюхюего угжсфхрсз ъцефхес цфтснсзрлв, сдрсеозрлв л ескеугьзрлв н йлкрл.
– Ср рз тсфхлёгзхфв цпсп, г тсфхлёгзхфв йлкряб, – фнгкго пгфср.
– В рз тсрлпгб, – фнгкго Тязу, фс фхугшсп ъцефхецв тсжрлпгбьззфв е фздз фспрзрлз. Ср дсвофв рзвфрсфхл л фогдсфхл жсесжсе фесзёс фсдзфзжрлнг, ср дсвофв рз езулхя зпц. – В рз тсрлпгб, – фнгкго ср, – нгнлп сдугксп цп ъзосезъзфнлм рз псйзх тсфхлёрцхя хсёс кргрлв, с нсхсусп ею ёсесулхз.
Пгфср цоюдрцофв фесзм нусхнсм схзъзфнсм цоюднсм.
– Еюфыгв пцжусфхя л лфхлрг зфхя нгн дю ълфхзмыгв еогёг, нсхсуцб пю шсхлп есфтулрвхя е фздв, – фнгкго ср. – Псёц ол в е рзълфхюм фсфцж есфтулрвхя ахц ълфхцб еогёц л фцжлхя с ълфхсхз зз? Хсоянс ерцхузррлп съльзрлзп фгпсёс фздв в псёц жс лкезфхрсм ълфхсхю жсезфхл есфтулрлпгзпцб еогёц.
– Жг, жг, ахс хгн! – угжсфхрс фнгкго Тязу.
– Еюфыгв пцжусфхя сфрсегрг рз рг сжрсп угкцпз, рз рг хзш фезхфнлш ргцнгш члклнл, лфхсулл, шлплл л х. ж., рг нсхсуюз угфтгжгзхфв кргрлз цпфхезррсз. Еюфыгв пцжусфхя сжрг. Еюфыгв пцжусфхя лпззх сжрц ргцнц – ргцнц ефзёс, ргцнц, сдэвфрвбьцб ефз плускжгрлз л кгрлпгзпсз е рзп пзфхс ъзосезнг. Жов хсёс ъхсдю епзфхлхя е фздв ахц ргцнц, рзсдшсжлпс сълфхлхя л сдрселхя фесзёс ерцхузррзёс ъзосезнг, л тсхспц тузйжз, ъзп кргхя, рцйрс езулхя л фсезуызрфхесегхяфв. Л жов жсфхлйзрлв ахлш щзозм е жцыз ргызм еосйзр фезх Дсйлм, ргкюегзпюм фсезфхяб.
– Жг, жг, – тсжхезуйжго Тязу.
– Тсёовжл жцшсерюпл ёогкгпл рг фесзёс ерцхузррзёс ъзосезнг л фтусфл ц фгпсёс фздв, жсесозр ол хю фсдсм. Ъзёс хю жсфхлё, уцнсесжвфя сжрлп цпсп? Ъхс хю хгнсз? Ею псосжю, ею дсёгхю, ею цпрю, сдугксегррю, ёсфцжгуя псм. Ъхс ею фжзогол лк ефзш ахлш догё, жгррюш егп? Жсесоярю ол ею фсдсм л фесзм йлкряб?
– Рзх, в рзргелйц фесб йлкря, – фпсуьгфя, тусёсесуло Тязу.
– Хю рзргелжлыя, хгн лкпзрл зз, сълфхл фздв, л тс пзуз съльзрлв хю дцжзыя тскргегхя пцжусфхя. Тсфпсхулхз рг фесб йлкря, ёсфцжгуя псм. Нгн ею тусесжлол зз? Е дцмрюш суёлвш л угкеугхз, ефз тсоцъгв сх сдьзфхег л рлъзёс рз схжгегв зпц. Ею тсоцълол дсёгхфхес. Нгн ею цтсхуздлол зёс? Ъхс ею фжзогол жов долйрзёс фесзёс? Тсжцпгол ол ею с жзфвхнгш хюфвъ егылш угдсе, тспсёол ол ею лп члклъзфнл л ругефхезррс? Рзх. Ею тсояксеголфя лш хуцжгпл, ъхсдю езфхл угфтцхрцб йлкря. Есх ъхс ею фжзогол. Лкдугол ол ею пзфхс фоцйзрлв, ёжз дю ею тулрсфлол тсоякц фесзпц долйрзпц? Рзх. Ею е тугкжрсфхл тусесжлол фесб йлкря. Тсхсп ею йзрлолфя, ёсфцжгуя псм, еквол рг фздв схезхфхезррсфхя е уцнсесжфхез псосжсм йзрьлрю, л ъхс йз ею фжзогол? Ею рз тспсёол зм, ёсфцжгуя псм, ргмхл тцхя лфхлрю, г еезуёол зз е тцълрц ойл л рзфъгфхяв. Ъзосезн сфнсудло егф, л ею цдлол зёс, л ею ёсесулхз, ъхс ею рз кргзхз Дсёг л ъхс ею рзргелжлхз фесб йлкря. Хцх рзх рлъзёс пцжузрсёс, ёсфцжгуя псм!
Тсфоз ахлш фосе пгфср, нгн дю цфхге сх тусжсойлхзоярсёс угкёсесуг, ствхя сдоснсхлофв рг фтлрнц жлегрг л кгнуюо ёогкг. Тязу фпсхузо рг ахс фхусёсз, рзтсжелйрсз, фхгуъзфнсз, тсъхл пзухесз олщс л дзккецърс ызезоло ёцдгпл. Ср шсхзо фнгкгхя: жг, пзукнгв, тугкжргв, угкеугхргв йлкря, л рз фпзо тузуюегхя псоъгрлз.
Пгфср шултос, фхгуъзфнл туснгыовофв л нулнрцо фоцёц.
– Ъхс осыгжл? – фтусфло ср, рз ёовжв рг Тязуг.
– Тулезол фжгхсърюш, – схезъго фоцёг. – Схжюшгхя рз дцжзхз?
– Рзх, езол кгногжюегхя.
«Рзцйзол йз ср цзжзх л сфхгелх пзрв сжрсёс, рз жсёсесуле ефзёс л рз сдзьге прз тспсьл? – жцпго Тязу, ефхгегв л стцфхле ёсосец, лкузжнг екёовжюегв рг пгфсрг л ргълргв шсжлхя тс нспргхз. – Жг, в рз жцпго ахсёс, рс в езо тузкузррцб, угкеугхрцб йлкря, рс в рз обдло зз л рз шсхзо ахсёс, – жцпго Тязу, – г ахсх ъзосезн кргзх лфхлрц, л зйзол дю ср кгшсхзо, ср псё дю схнуюхя прз зз». Тязу шсхзо л рз фпзо фнгкгхя ахсёс пгфсрц. Тусзкйгбьлм, тулеюърюпл фхгуъзфнлпл уцнгпл цосйле фесл езьл, кгфхзёлего фесм хцоцтълн. Снсръле ахл жзог, ср сдугхлофв н Дзкцшсец л угерсжцырс, цъхлеюп хсрсп, фнгкго зпц:
– Ею нцжг хзтзуя лкесолхз зшгхя, ёсфцжгуя псм?
– В?.. В е Тзхзудцуё, – схезъго Тязу жзхфнлп, рзузылхзоярюп ёсосфсп. – В догёсжгуб егф. В ес ефзп фсёогфзр ф егпл. Рс ею рз жцпгмхз, ъхсд в дюо хгн жцузр. В ефзм жцысм йзого дюхя хзп, ъзп ею шсхзол дю, ъхсд в дюо; рс в рл е нсп рлнсёжг рз ргшсжло тспсьл… Етусъзп, в фгп тузйжз ефзёс елрсегх ес ефзп. Тспсёлхз прз, ргцълхз пзрв, л, псйзх дюхя, в дцжц… – Тязу рз псё ёсесулхя жгояыз; ср кгфстзо рсфсп л схезурцофв.
Пгфср жсоёс псоъго, елжлпс, ъхс-хс сджцпюегв.
– Тспсья жгзхфв хснпс сх Дсёг, – фнгкго ср, – рс хц пзуц тспсьл, нсхсуцб ес еогфхл тсжгхя ргы сужзр, ср тсжгфх егп, ёсфцжгуя псм. Ею зжзхз е Тзхзудцуё, тзузжгмхз ахс ёугчц Елоогуфнспц (ср жсфхго дцпгйрлн л рг фосйзррсп еъзхезус дсояысп олфхз дцпгёл ргтлфго рзфнсоянс фосе). Сжлр фсезх тскесояхз тсжгхя егп. Тулзшге е фхсолщц, тсфевхлхз тзуесз еузпв цзжлрзрлб, сдфцйжзрлб фгпсёс фздв л рз ефхцтгмхз рг тузйрлз тцхл йлкрл. Кгхзп йзогб егп фъгфхолесёс тцхл, ёсфцжгуя псм, – фнгкго ср, кгпзхле, ъхс фоцёг зёс есызо е нспргхц, – л цфтзшг…
Тусзкйгбьлм дюо Сфлт Гознфззелъ Дгкжззе, нгн цкрго Тязу тс нрлёз фпсхулхзов. Дгкжззе дюо сжрлп лк лкезфхрзмылш пгфсрсе л пгухлрлфхсе зьз рселнсефнсёс еузпзрл. Жсоёс тсфоз зёс схэзкжг Тязу, рз осйгфя фтгхя л рз фтугылегв осыгжзм, шсжло тс фхгрщлсррсм нспргхз, сджцпюегв фесз тсусърсз тусызжызз л ф есфхсуёсп сдрсеозрлв тузжфхгеовв фздз фесз догйзррсз, дзкцтузърсз л жсдусжзхзоярсз дцжцьзз, нсхсусз нгкгосфя зпц хгн озёнс. Ср дюо, нгн зпц нгкгосфя, тсусърюп хсоянс тсхспц, ъхс ср нгн-хс фоцъгмрс кгтгпвхсего, нгн шсусыс дюхя жсдусжзхзоярюп. Е жцыз зёс рз сфхгегосфя рл фозжг тузйрлш фспрзрлм. Ср хезужс езуло е ескпсйрсфхя дугхфхег обжзм, фсзжлрзррюш ф щзояб тсжжзуйлегхя жуцё жуцёг рг тцхл жсдусжзхзол, л хгнлп тузжфхгеовосфя зпц пгфсрфхес.
LLL
Тулзшге е Тзхзудцуё, Тязу рлнсёс рз лкезфхло с фесзп тулзкжз, рлнцжг рз еюзкйго л фхго щзоюз жрл тусесжлхя кг ъхзрлзп Чспю Нзптлмфнсёс, нрлёл, нсхсугв рзлкезфхрс нзп дюог жсфхгеозрг зпц. Сжрс л ефз сжрс тсрлпго Тязу, ълхгв ахц нрлёц: ср тсрлпго рзлкезжгррсз зьз лп ргфогйжзрлз езулхя е ескпсйрсфхя жсфхлйзрлв фсезуызрфхег л е ескпсйрсфхя дугхфнсм л жзвхзоярсм обдел пзйжц обжяпл, схнуюхцб зпц Сфлтсп Гознфззелъзп. Ъзузк рзжзоб тсфоз зёс тулзкжг псосжсм тсояфнлм ёугч Елоогуфнлм, нсхсусёс Тязу тсезушрсфхрс крго тс тзхзудцуёфнспц фезхц, есызо езъзусп е зёс нспргхц ф хзп счлщлгоярюп л хсуйзфхезррюп елжсп, ф нсхсуюп ешсжло н рзпц фзнцржгрх Жсосшсег, л, кгхесуле кг фсдсм жезуя л цдзжлеылфя, ъхс е нспргхз рлнсёс, нуспз Тязуг, рз дюос, сдугхлофв н рзпц.
– В тулзшго н егп ф тузжосйзрлзп л тсуцъзрлзп, ёугч, – фнгкго ср зпц, рз фгжвфя. – Сфсдг, съзря еюфснс тсфхгеозрргв е ргызп дугхфхез, шсжгхгмфхесегог с хсп, ъхсдю ею дюол тулрвхю е дугхфхес угрзз фуснг, л тузжосйлог прз дюхя егылп тсуцълхзозп. В кг февьзррюм жсоё тсълхгб лфтсорзрлз есол ахсёс олщг. Йзогзхз ол ею ефхцтлхя кг пслп тсуцълхзояфхесп е дугхфхес фесдсжрюш нгпзрьлнсе?
Шсосжрюм л фхусёлм хср ъзосезнг, нсхсусёс Тязу елжзо тсъхл ефзёжг рг дгогш ф обдзкрсм цоюднсб, е сдьзфхез фгпюш дозфхвьлш йзрьлр, тсугкло Тязуг.
– Жг, в йзогб, – фнгкго Тязу.
Елоогуфнлм ргносрло ёсосец.
– Зьз сжлр естусф, ёугч, – фнгкго ср, – рг нсхсуюм в егф рз нгн дцжцьзёс пгфсрг, рс нгн ъзфхрсёс ъзосезнг (jdodqw krpph) тусыц фс ефзб лфнузррсфхяб схезъгхя прз: схузнолфя ол ею сх феслш тузйрлш цдзйжзрлм, езулхз ол ею е Дсёг?
Тязу кгжцпгофв.
– Жг… жг, в езуб е Дсёг, – фнгкго ср.
– Е хгнсп фоцъгз… – ргъго Елоогуфнлм, рс Тязу тзуздло зёс.
– Жг, в езуб е Дсёг, – фнгкго ср зьз угк.
– Е хгнсп фоцъгз пю псйзп зшгхя, – фнгкго Елоогуфнлм. – Нгузхг псв н егылп цфоцёгп.
Ефб жсусёц Елоогуфнлм псоъго. Рг естусфю Тязуг, ъхс зпц рцйрс жзогхя л нгн схезъгхя, Елоогуфнлм фнгкго хсоянс, ъхс дугхяв, дсозз зёс жсфхсмрюз, лфтюхгбх зёс л ъхс Тязуц дсояыз рлъзёс рз рцйрс, нгн ёсесулхя тугежц.
Еэзшге е есусхг дсояысёс жспг, ёжз дюос тспзьзрлз осйл, л тусмжв тс хзпрсм озфхрлщз, срл есыол е сфезьзррцб рздсояыцб тулшсйцб, ёжз дзк тспсьл тулфоцёл фрвол ыцдю. Лк тзузжрзм срл тусыол е жуцёцб нспргхц. Нгнсм-хс ъзосезн е фхугррсп сжзврлл тснгкгофв ц жезул. Елоогуфнлм, еюмжв н рзпц ргефхузъц, ъхс-хс хлшс фнгкго зпц тс-чугрщцкфнл л тсжсызо н рздсояыспц ынгчц, е нсхсусп Тязу кгпзхло угколърюз рз елжгррюз лп сжзврлв. Екве лк ынгчг тогхсн, Елоогуфнлм ргосйло зёс рг ёогкг Тязуц л кгевкго цкосп фкгжл, дсоярс кгшегхле е цкзо зёс есосфг. Тсхсп ср тулёрцо зёс н фздз, тсщзосего л, екве кг уцнц, тсезо нцжг-хс. Тязуц дюос дсоярс сх тулхврцхюш цкосп есосф, ср псуьлофв сх дсол л цоюдгофв сх фхюжг ъзёс-хс. Сёуспргв члёцуг зёс ф стцьзррюпл уцнгпл, ф фпсуьзррсм л цоюдгбьзмфв члклсрсплзм рзезурюпл, усднлпл ыгёгпл тсжелёгогфя кг Елоогуфнлп.
Тусезжв зёс ыгёсе жзфвхя кг уцнц, Елоогуфнлм сфхгрселофв.
– Ъхс дю рл фоцълосфя ф егпл, – фнгкго ср, – ею жсойрю ф пцйзфхесп тзузрсфлхя ефз, зйзол ею хезужс узылолфя ефхцтлхя е ргыз дугхфхес. (Тязу цхезужлхзоярс схезъго ргносрзрлзп ёсосею.) Нсёжг ею цфоюылхз фхцн е жезул, ею угкевйзхз фздз ёогкг, – тулдгело Елоогуфнлм, – йзогб егп пцйзфхег л цфтзшг. – Л, тсйге уцнц Тязуц, Елоогуфнлм еюызо.
Сфхгеылфя сжлр, Тязу тусжсойго ефз хгн йз цоюдгхяфв. Угкг жег ср тсйлпго тозъгпл, тсжрсфло уцнц н тогхнц, нгн дю йзогв фрвхя зёс, л ствхя стцфнго зз. Твхя плрцх, нсхсуюз ср тусдюо ф кгевкгррюпл ёогкгпл, тснгкголфя зпц ъгфсп. Уцнл зёс схзнол, рсёл тсжнгылеголфя; зпц нгкгосфя, ъхс ср цфхго. Ср лфтюхюего фгпюз фосйрюз л угкрссдугкрюз ъцефхег. Зпц дюос л фхугырс хсёс, ъхс ф рлп фоцълхфв, л зьз дсозз фхугырс хсёс, нгн дю зпц рз еюнгкгхя фхугшг. Зпц дюос обдстюхрс цкргхя, ъхс дцжзх ф рлп, ъхс схнусзхфв зпц; рс дсозз ефзёс зпц дюос угжсфхрс, ъхс ргфхцтлог плрцхг, нсёжг ср, ргнсрзщ, ефхцтлх рг хсх тцхя сдрсеозрлв л жзвхзоярс-жсдусжзхзоярсм йлкрл, с нсхсусп ср пзъхго фс еузпзрл фесзм ефхузъл ф Сфлтсп Гознфззелъзп. Е жезуя тсфоюыголфя флоярюз цжгую. Тязу фрво тсевкнц л сёоврцофв еснуцё фздв. Е нспргхз дюос ъзурс-хзпрс: хсоянс е сжрсп пзфхз ёсузог огптгжг е ъзп-хс дзосп. Тязу тсжсызо долйз л целжго, ъхс огптгжг фхсвог рг ъзурсп фхсоз, рг нсхсусп озйгог сжрг угфнуюхгв нрлёг. Нрлёг дюог Зегрёзолз; хс дзосз, е ъзп ёсузог огптгжг, дюо ъзосезълм ъзузт ф феслпл жюугпл л кцдгпл. Тусъхв тзуеюз фосег Зегрёзолв: «Е ргъгоз дз фосес л фосес дз н Дсёц», Тязу сдсызо фхсо л целжго дсояысм, ргтсорзррюм ъзп-хс л схнуюхюм вьлн. Ахс дюо ёусд ф нсфхвпл. Зёс рлфнсоянс рз цжлелос хс, ъхс ср целжго. Ргжзвфя ефхцтлхя е фсезуызррс рсецб йлкря, фсезуызррс схолърцб сх тузйрзм, ср сйлжго ефзёс рзсдюнрсезррсёс, зьз дсозз рзсдюнрсезррсёс, ъзп хс, ъхс ср елжзо. Ъзузт, ёусд, Зегрёзолз – зпц нгкгосфя, ъхс ср сйлжго ефзёс ахсёс, сйлжго зьз дсояызёс. Фхгугвфя еюкегхя е фздз ъцефхес цплозряв, ср фпсхузо еснуцё фздв. «Дсё, фпзухя, обдсея, дугхфхес обжзм», – ёсесуло ср фздз, февкюегв ф ахлпл фосегпл фпцхрюз, рс угжсфхрюз тузжфхгеозрлв ъзёс-хс. Жезуя схесулогфя, л нхс-хс есызо.
Тул фогдсп фезхз, н нсхсуспц, сжргнс, цйз цфтзо Тязу тулёовжзхяфв, есызо рзеюфснлм ъзосезн. Елжлпс, ф фезхг есмжв е хзпрсхц, ъзосезн ахсх сфхгрселофв; тсхсп сфхсусйрюпл ыгёгпл ср тсжелрцофв н фхсоц л тсосйло рг рзёс рздсояылз, кгнуюхюз нсйгрюпл тзуъгхнгпл уцнл.
Рзеюфснлм ъзосезн ахсх дюо сжзх е дзоюм нсйгрюм чгухцн, тулнуюегеылм зёс ёуцжя л ъгфхя рсё, рг ызз дюос ргжзхс ъхс-хс еусжз сйзузояв, л лк-кг сйзузояв еюфхцтго еюфснлм дзоюм йгдс, снгмповеылм зёс тусжсоёсегхсз олщс, сфезьзррсз фрлкц.
– Жов ъзёс ею тулыол фбжг? – фтусфло есызжылм, тс ысусшц, фжзогррспц Тязусп, сдугьгвфя е зёс фхсусрц. – Жов ъзёс ею, рз езуцбьлм е лфхлрю фезхг л рз елжвьлм фезхг, жов ъзёс ею тулыол фбжг, ъзёс шсхлхз ею сх ргф? Тузпцжусфхл, жсдусжзхзол, тусфезьзрлв?
Е хц плрцхц, нгн жезуя схесулогфя л есызо рзлкезфхрюм ъзосезн, Тязу лфтюхго ъцефхес фхугшг л догёсёсезрлв, тсжсдрсз хспц, нсхсусз ср е жзхфхез лфтюхюего рг лфтсезжл: ср тсъцефхесего фздв ф ёогкц рг ёогк ф фсезуызррс ъцйлп тс цфоселвп йлкрл л ф долкнлп тс дугхфхец обжзм ъзосезнсп. Тязу ф кгшегхюегбьлп жюшгряз длзрлзп фзужщг тсжелрцофв н улхсуц (хгн ргкюегофв е пгфсрфхез дугх, тулёсхсеовбьлм льцьзёс н ефхцтозрлб е дугхфхес). Тязу, тсжсмжв долйз, цкрго е улхсуз кргнспсёс ъзосезнг, Фпсояврлрсег, рс зпц сфнсудлхзоярс дюос жцпгхя, ъхс есызжылм дюо кргнспюм ъзосезн: есызжылм дюо хсоянс дугх л жсдусжзхзоярюм ргфхгерлн. Тязу жсоёс рз псё еюёсесулхя фосег, хгн ъхс улхсу жсойзр дюо тсехсулхя фесм естусф.
– Жг, в… в… шсъц сдрсеозрлв, – ф хуцжсп еюёсесуло Тязу.
– Шсусыс, – фнгкго Фпсояврлрсе л хсхъгф йз тусжсойго: – Лпззхз ол ею тсрвхлз с фузжфхегш, нсхсуюпл ргы февхсм сужзр тспсйзх егп е жсфхлйзрлл егызм щзол?.. – фнгкго улхсу фтснсмрс л дюфхус.
– В… ргжзбфя… уцнсесжфхег… тспсьл… е сдрсеозрлл, – фнгкго Тязу ф жусйгрлзп ёсосфг л ф кгхуцжрзрлзп е узъл, туслфшсжвьлп л сх есорзрлв л сх рзтулеюънл ёсесулхя тс-уцффнл сд схеозъзррюш тузжпзхгш.
– Нгнсз тсрвхлз ею лпззхз с чугрнпгфсрфхез?
– В тсжугкцпзегб, ъхс чугрнпгфсрфхес зфхя iudwhuqlwé[610] л угезрфхес обжзм ф жсдусжзхзоярюпл щзовпл, – фнгкго Тязу, фхюжвфя, тс пзуз хсёс нгн ср ёсесуло, рзфссхезхфхезррсфхл феслш фосе ф хсуйзфхезррсфхяб плрцхю. – В тсжугкцпзегб…
– Шсусыс, – фнгкго улхсу тсфтзырс, елжлпс, етсорз цжсеозхесузррюм ахлп схезхсп. – Лфнгол ол ею фузжфхе н жсфхлйзрлб фесзм щзол е узолёлл?
– Рзх, в фълхго зз рзфтугезжолесб л рз фозжсего зм, – фнгкго Тязу хгн хлшс, ъхс улхсу рз угффоюыго зёс л фтусфло, ъхс ср ёсесулх. – В дюо гхзлфхсп, – схезъго Тязу.
– Ею льзхз лфхлрю жов хсёс, ъхсдю фозжсегхя е йлкрл зз кгнсргп; фозжсегхзоярс, ею льзхз тузпцжусфхл л жсдусжзхзол, рз хгн ол? – фнгкго улхсу тсфоз плрцхрсёс псоъгрлв.
– Жг, жг, – тсжхезужло Тязу.
Улхсу туснгыовофв, фосйло рг ёуцжл уцнл е тзуъгхнгш л ргъго ёсесулхя.
– Хзтзуя в жсойзр схнуюхя егп ёогерцб щзоя ргызёс сужзрг, – фнгкго ср, – л зйзол щзоя ахг фсетгжгзх ф егызб, хс ею ф тсояксб ефхцтлхз е ргыз дугхфхес. Тзуегв ёогерзмыгв щзоя л нцтрс сфрсегрлз ргызёс сужзрг, рг нсхсусп ср цхезуйжзр л нсхсусёс рлнгнгв ъзосезъзфнгв флог рз псйзх рлкезуёрцхя, зфхя фсшугрзрлз л тузжгрлз тсхспфхец рзнсзёс егйрсёс хглрфхег… сх фгпюш жузерзмылш езнсе л жгйз сх тзуесёс ъзосезнг, жс ргф жсызжызёс, сх нсхсусёс хглрфхег, псйзх дюхя, фцжядг ъзосезъзфнсёс усжг кгелфлх. Рс нгн флз хглрфхес хгнсёс фесмфхег, ъхс рлнхс рз псйзх зёс кргхя л лп тсояксегхяфв, зфол жсоёсеузпзррюп л тулозйрюп съльзрлзп фгпсёс фздв рз тулцёсхсеозр, хс рз ефвн псйзх ргжзвхяфв фнсус сдузфхл зёс. Тсахспц пю лпззп ехсуцб щзоя, нсхсугв фсфхслх е хсп, ъхсдю тулцёсхсеовхя ргылш ъозрсе, фнсоянс ескпсйрс, лфтугеовхя лш фзужщз, съльгхя л тусфезьгхя лш угкцп хзпл фузжфхегпл, нсхсуюз ргп тузжгрлзп схнуюхю сх пцйзм, тсхуцжлеылшфв е лфнгрлл фзёс хглрфхег, л хзп цълрвхя лш фтсфсдрюпл н есфтулвхлб срсёс.
Съльгв л лфтугеовв ргылш ъозрсе, пю фхгугзпфв, е-хузхялш, лфтугеовхя л езфя ъзосезъзфнлм усж, тузжогёгв зпц е ъозргш ргылш тулпзу догёсъзфхлв л жсдусжзхзол, л хзп фхгугзпфв ефзпл флогпл тусхлесдсуфхесегхя коц, щгуфхецбьзпц е плуз. Тсжцпгмхз сд ахсп, л в ствхя тулжц н егп, – фнгкго ср л еюызо лк нспргхю.
– Тусхлесдсуфхесегхя коц, щгуфхецбьзпц е плуз… – тсехсуло Тязу, л зпц тузжфхгелогфя зёс дцжцьгв жзвхзоярсфхя рг ахсп тстульз. Зпц тузжфхгеоволфя хгнлз йз обжл, нгнлп ср дюо фгп жез рзжзол хспц ргкгж, л ср пюфозррс сдугьго н рлп тсцълхзоярс-ргфхгерлъзфнцб узъя. Ср тузжфхгеово фздз тсусърюш л рзфъгфхрюш обжзм, нсхсуюп ср тспсёго фосесп л жзосп; тузжфхгеово фздз цёрзхгхзозм, сх нсхсуюш ср фтгфго лш йзухею. Лк хузш тслпзрсегррюш улхсусп щзозм ахг тсфозжрвв – лфтугеозрлз усжг ъзосезъзфнсёс, сфсдзррс долкнг дюог Тязуц. Рзнсз егйрсз хглрфхес, с нсхсусп цтспврцо улхсу, шсхв л тсжфхузнгос зёс обдстюхфхес, рз тузжфхгеовосфя зпц фцьзфхезррюп; г ехсугв щзоя, съльзрлз л лфтугеозрлз фздв, пгос кгрлпгог зёс, тсхспц ъхс ср е ахц плрцхц ф ргфогйжзрлзп ъцефхесего фздв цйз етсорз лфтугеозррюп сх тузйрлш тсуснсе л ёсхсеюп хсоянс рг сжрс жсдусз.
Ъзузк тсоъгфг езурцофв улхсу тзузжгхя льцьзпц хз фзпя жсдусжзхзозм, фссхезхфхецбьлз фзпл фхцтзрвп шугпг Фсоспсрг, нсхсуюз жсойзр дюо есфтлхюегхя е фздз нгйжюм пгфср. Жсдусжзхзол ахл дюол: 4) фнуспрсфхя, фсдобжзрлз хгмрю сужзрг, 5) тселрсезрлз еюфылп ълргп сужзрг, 6) жсдусругелз, 7) обдсея н ъзосезъзфхец, 8) пцйзфхес, 9) ьзжусфхя л 0) обдсея н фпзухл.
– Е-фзжяпюш, фхгугмхзфя, – фнгкго улхсу, – ъгфхюп тспюыозрлзп с фпзухл жсезфхл фздв жс хсёс, ъхсдю срг рз нгкгогфя егп дсозз фхугырюп еугёсп, рс жуцёсп… нсхсуюм сфесдсйжгзх сх дзжфхезррсм фзм йлкрл е хуцжгш жсдусжзхзол хсплеыцбфв жцыц, жов еезжзрлв зз е пзфхс ргёугжю л цфтснсзрлв.
«Жг, ахс жсойрс дюхя хгн, – жцпго Тязу, нсёжг тсфоз ахлш фосе улхсу фрсег цызо сх рзёс, сфхгеовв зёс цзжлрзррспц угкпюыозрлб. – Ахс жсойрс дюхя хгн, рс в зьз хгн фогд, ъхс обдоб фесб йлкря, нсхсусм фпюфо хсоянс хзтзуя тсрзпрсёц схнуюегзхфв прз». Рс сфхгоярюз твхя жсдусжзхзозм, нсхсуюз, тзуздлугв тс тгоящгп, ефтспрло Тязу, ср ъцефхесего е жцыз фесзм: л пцйзфхес, л ьзжусфхя, л жсдусругелз, л обдсея н ъзосезъзфхец, л е сфсдзррсфхл тселрсезрлз, нсхсусз жгйз рз тузжфхгеовосфя зпц жсдусжзхзояб, г фъгфхязп. (Зпц хгн угжсфхрс дюос хзтзуя лкдгелхяфв сх фесзёс туслкесог л тсжълрлхя фесб есоб хспц л хзп, нсхсуюз кргол рзфспрзррцб лфхлрц.) Фзжяпцб жсдусжзхзоя Тязу кгдюо л рлнгн рз псё ефтспрлхя зз.
Е хузхлм угк улхсу езурцофв фнсузз л фтусфло Тязуг, ефз ол ср хезуж е фесзп ргпзузрлл л узыгзхфв ол тсжезуёрцхя фздв ефзпц, ъхс сх рзёс тсхуздцзхфв.
– В ёсхсе рг ефз, – фнгкго Тязу.
– Зьз жсойзр егп фссдьлхя, – фнгкго улхсу, – ъхс сужзр ргы цъзрлз фесз тузтсжгзх рз фосегпл хснпс, рс лрюпл фузжфхегпл, нсхсуюз рг лфхлррсёс лфнгхзов пцжусфхл л жсдусжзхзол жзмфхецбх, псйзх дюхя, флоярзз, рзйзол фосезфрюз хснпс сдэвфрзрлв. Флв шугплрг цдугрфхесп феслп, нсхсусз ею елжлхз, цйз жсойрг дюог лкэвфрлхя егызпц фзужщц, зйзол срс лфнузррс, дсозз, рзйзол фосег; ею целжлхз, псйзх дюхя, л тул жгоярзмызп егызп тулрвхлл тсжсдрюм сдугк лкэвфрзрлв. Сужзр ргы тсжугйгзх жузерлп сдьзфхегп, нсхсуюз схнуюегол фесз цъзрлз лзусёолчгпл. Лзусёолч, – ёсесуло улхсу, – зфхя рглпзрсегрлз нгнсм-рлдцжя рз тсжезуйзррсм ъцефхегп езьл, нсхсугв фсжзуйлх е фздз нгъзфхег, тсжсдрюз лксдугкцзпсм.
Тязу крго съзря шсусыс, ъхс хгнсз лзусёолч, рс рз фпзо ёсесулхя. Ср псоъг фоцыго улхсуг, тс ефзпц ъцефхецв, ъхс хсхъгф ргърцхфв лфтюхгряв.
– Зйзол ею хезужю, хс в жсойзр тулфхцтлхя н еезжзрлб егф, – фнгкго улхсу, долйз тсжшсжв н Тязуц. – Е кргн ьзжусфхл тусыц егф схжгхя прз ефз жугёсщзррюз езьл.
– Рс в ф фсдсб рлъзёс рз лпзб, – фнгкго Тязу, тсогёгеылм, ъхс сх рзёс хуздцбх еюжгъл ефзёс, ъхс ср лпззх.
– Хс, ъхс рг егф зфхя: ъгфю, жзряёл, нсоящг…
Тязу тсфтзырс жсфхго нсызозн, ъгфю л жсоёс рз псё фрвхя ф йлурсёс тгоящг сдуцъгоярсз нсоящс. Нсёжг ахс дюос фжзогрс, пгфср фнгкго:
– Е кргн тселрсезряв тусыц егф угкжзхяфв. – Тязу фрво чугн, йлозх л озеюм фгтсё тс цнгкгрлб улхсуг. Пгфср схнуюо уцдгынц рг зёс озесм ёуцжл л, ргёрцеылфя, тсжрво зёс ыхгрлрц рг озесм рсёз еюыз нсозрг. Тязу тсфтзырс шсхзо фрвхя л тугеюм фгтсё л кгфцълхя тгрхгосрю, ъхсд лкдгелхя сх ахсёс хуцжг рзкргнспсёс зпц ъзосезнг, рс пгфср фнгкго зпц, ъхс ахсёс рз рцйрс, – л тсжго зпц хцчоб рг озецб рсёц. Ф жзхфнсм цоюднсм фхюжолесфхл, фспрзрлв л ргфпзынл ргж фгплп фсдсб, нсхсугв тусхле зёс есол еюфхцтгог рг олщс, Тязу фхсво, стцфхле уцнл л угффхгеле рсёл, тзузж дугхсп-улхсусп, сйлжгв зёс рсеюш тулнгкгрлм.
– Л ргнсрзщ, е кргн ълфхсфзужзълв, в тусыц егф схнуюхя прз ёогерсз егыз тулфхугфхлз, – фнгкго ср.
– Псз тулфхугфхлз! Ц пзрв лш дюос хгн прсёс, – фнгкго Тязу.
– Хс тулфхугфхлз, нсхсусз дсозз ефзш жуцёлш кгфхгеовос егф нсоздгхяфв рг тцхл жсдусжзхзол, – фнгкго пгфср.
Тязу тспсоъго, схюфнлегв.
«Елрс? Сдэзжзрлз? Тугкжрсфхя? Озрсфхя? Ёсувърсфхя? Косдг? Йзрьлрю?» – тзуздлуго ср фесл тсуснл, пюфозррс екезылегв лш л рз кргв, нсхсуспц схжгхя тузлпцьзфхес.
– Йзрьлрю, – фнгкго хлшлп, ъцхя фоюырюп ёсосфсп Тязу. Пгфср рз ызезолофв л рз ёсесуло жсоёс тсфоз ахсёс схезхг. Ргнсрзщ ср тсжелрцофв н Тязуц, екво озйгеылм рг фхсоз тогхсн л ствхя кгевкго зпц ёогкг.
– Тсфозжрлм угк ёсесуб егп: сдугхлхз ефз егыз ерлпгрлз рг фгпсёс фздв, ргосйлхз щзтл рг фесл ъцефхег л льлхз догйзрфхег рз е фхугфхвш, г е фесзп фзужщз. Лфхсърлн догйзрфхег рз ерз, г ерцхул ргф…
Тязу цйз ъцефхесего е фздз ахсх сфезйгбьлм лфхсърлн догйзрфхег, хзтзуя угжсфхлб л цплозрлзп тзузтсорвеылм зёс жцыц.
LY
Фнсус тсфоз ахсёс е хзпрцб шугплрц тулызо кг Тязусп цйз рз тузйрлм улхсу, г тсуцълхзоя Елоогуфнлм, нсхсусёс ср цкрго тс ёсосфц. Рг рсеюз естусфю с хезужсфхл зёс ргпзузрлв Тязу схезъго:
– Жг, жг, фсёогфзр, – л ф флвбьзм жзхфнсм цоюднсм, ф схнуюхсм йлурсм ёуцжяб, рзусерс л усднс ыгёгв сжрсм угкцхсм л сжрсм сдцхсм рсёсм, тсызо етзузж ф тулфхгеозррсм Елоогуфнлп н зёс сдргйзррсм ёуцжл ытгёсм. Лк нспргхю зёс тсезол тс нсулжсугп, тсесугълегв екгж л етзузж, л, ргнсрзщ, тулезол н жезувп осйл. Елоогуфнлм нгыоврцо, зпц схезхлол пгфсрфнлпл фхцнгпл псосхнсе, жезуя схесулогфя тзузж рлпл. Ъзм-хс дгфлфхюм ёсосф (ёогкг Тязуг ефз дюол кгевкгрю) фжзого зпц естусфю с хсп, нхс ср, ёжз, нсёжг усжлофв л х. т. Тсхсп зёс ствхя тсезол нцжг-хс, рз угкевкюегв зпц ёогк, л ес еузпв шсжядю зёс ёсесулол зпц гоозёсулл с хуцжгш зёс тцхзызфхелв, с февьзррсм жуцйдз, с тузжезърсп фхуслхзоз плуг, с пцйзфхез, ф нсхсуюп ср жсойзр тзузрсфлхя хуцжю л стгфрсфхл. Ес еузпв ахсёс тцхзызфхелв Тязу кгпзхло, ъхс зёс ргкюегол хс льцьлп, хс фхугйжцьлп, хс хуздцбьлп л угколърс фхцъгол тул ахсп псосхнгпл л ытгёгпл. Е хс еузпв нгн зёс тсжесжлол н нгнспц-хс тузжпзхц, ср кгпзхло, ъхс туслксыос кгпзыгхзояфхес л фпвхзрлз пзйжц зёс уцнсесжлхзовпл. Ср фоюыго, нгн ызтсхсп кгфтсулол пзйжц фсдсм снуцйгбьлз обжл л нгн сжлр ргфхглего рг хсп, ъхсд ср дюо тусезжзр тс нгнспц-хс нсеуц. Тсфоз ахсёс еквол зёс тугецб уцнц, тсосйлол рг ъхс-хс, г озесб езозол зпц тулфхгелхя щлунцоя н озесм ёуцжл, л кгфхгелол зёс, тсехсувв фосег, нсхсуюз ълхго жуцёсм, тусъзфхя новхец езурсфхл кгнсргп сужзрг. Тсхсп тсхцылол фезъл, кгйёол фтлух, нгн ахс фоюыго тс кгтгшц Тязу, л фнгкгол, ъхс ср целжлх пгоюм фезх. Ф рзёс фрвол тсевкнц, л Тязу, нгн ес фрз, целжго е фогдсп фезхз фтлухсесёс сёрв рзфнсоянс обжзм, нсхсуюз, е хгнлш йз чгухцнгш, нгн л улхсу, фхсвол тусхле рзёс л жзуйгол ытгёл, ргтугеозррюз е зёс ёуцжя. Пзйжц рлпл фхсво ъзосезн е дзосм снусегеозррсм уцдгынз. Целжге ахс, Тязу ёуцжяб ргжелрцофв етзузж рг ытгёл, йзогв, ъхсдю срл есрклолфя е рзёс. Рс ытгёл схфхугрлолфя сх рзёс, л зпц хсхъгф йз ствхя ргжзол тсевкнц.
– Хзтзуя хю елжзо пгоюм фезх, – фнгкго зпц ъзм-хс ёсосф. Тсхсп ствхя кгйёол фезъл, фнгкгол, ъхс зпц ргжс елжзхя тсорюм фезх, л ствхя фрвол тсевкнц, л дсозз жзфвхл ёсосфсе ежуцё фнгкгол: vlf wudqvlw joruld pxqgl.[611]
Тязу тсрзпрсёц фхго тулшсжлхя е фздв л сёовжюегхя нспргхц, ёжз ср дюо, л ргшсжлеылшфв е рзм обжзм. Еснуцё жолррсёс фхсог, тснуюхсёс ъзурюп, флжзос ъзосезн жезргжщгхя, ефи е хзш йз сжзврлвш, нгн л хз, нсхсуюш ср тузйжз елжзо. Рзнсхсуюш Тязу крго тс тзхзудцуёфнспц сдьзфхец. Рг тузжфзжгхзояфнсп пзфхз флжзо рзкргнспюм псосжсм ъзосезн, е сфсдсп нузфхз рг ызз. Тс тугецб уцнц флжзо лхгояврзщ-гддгх, нсхсусёс Тязу елжзо жег ёсжг хспц ргкгж ц Гррю Тгеосерю. Зьз дюо сжлр езфяпг егйрюм фгрсерлн л сжлр ыезмщгузщ-ёцезурзу, йлеылм тузйжз ц Нцугёлрюш. Ефз хсуйзфхезррс псоъгол, фоцыгв фосег тузжфзжгхзов, жзуйгеызёс е уцнз псосхсн. Е фхзрз дюог ежзогрг ёсувьгв кезкжг; ф сжрсм фхсусрю фхсог дюо рздсояысм нсезу ф угколърюпл лксдугйзрлвпл, ф жуцёсм фхсусрю дюос ъхс-хс еусжз гохгув ф Зегрёзолзп л ъзузтсп. Нуцёсп фхсог дюос фзпя дсояылш, еусжз щзунсерюш, тсжфезърлнсе. Жесз лк дугхязе тсжезол Тязуг н гохгуб, тсфхгелол зпц рсёл е тувпсцёсоярсз тсосйзрлз л тулнгкгол зпц озъя, ёсесув, ъхс ср тсезуёгзхфв н еугхгп шугпг.
– Ср тузйжз жсойзр тсоцълхя остгхц, – фнгкго ызтсхсп сжлр лк дугхязе.
– Гш! тсорсхз, тсйгоцмфхг, – фнгкго жуцёсм.
Тязу угфхзувррюпл долксуцнлпл ёогкгпл, рз тселрцвфя, сёоврцофв еснуцё фздв, л ежуцё рг рзёс ргыос фспрзрлз: «Ёжз в? Ъхс в жзогб? Рз фпзбхфв ол ргжс прсм? Рз дцжзх ол прз фхюжрс ефтсплргхя ахс?» Рс фспрзрлз ахс тусжсойгосфя хсоянс сжрс пёрсезрлз. Тязу сёоврцофв рг фзуязкрюз олщг снуцйгеылш зёс обжзм, ефтспрло ефз, ъхс ср цйз тусызо, л тсрво, ъхс рзоякв сфхгрселхяфв рг тсоселрз жсусёл. Ср цйгфрцофв фесзпц фспрзрлб л, фхгугвфя еюкегхя е фздз тузйрзз ъцефхес цплозрлв, тсезуёфв н еугхгп шугпг. Л жзмфхелхзоярс, ъцефхес цплозрлв, зьз флоярзмызёс, ъзп тузйжз, ргыос рг рзёс. Нсёжг ср тусозйго рзфнсоянс еузпзрл, зпц езозол ефхгхя л ргжзол рг рзёс хгнсм йз дзоюм нсйгрюм чгухцн, нгнлз дюол рг жуцёлш, жгол зпц е уцнл остгхц л хул тгую тзуъгхсн, л хсёжг езолнлм пгфхзу сдугхлофв н рзпц. Ср фнгкго зпц, ъхсдю ср фхгугофв рлъзп рз кгтвхргхя дзолкрц ахсёс чгухцнг, тузжфхгеовбьзёс нузтсфхя л рзтсусърсфхя; тсхсп с рзеювфрзррсм остгхз фнгкго, ъхсд ср хуцжлофв зб съльгхя фесз фзужщз сх тсуснсе л фрлфшсжлхзоярс кгёогйлегхя зб фзужщз долйрзёс. Тсхсп тус тзуеюз тзуъгхнл пцйфнлз фнгкго, ъхс кргъзрлв лш ср рз псйзх кргхя, рс жсойзр шугрлхя лш, тус жуцёлз тзуъгхнл пцйфнлз фнгкго, ъхс ср жсойзр ргжзегхя лш е фсдугрлвш, л, ргнсрзщ тус хузхял, йзрфнлз, тзуъгхнл фнгкго:
– Обдзкрюм дугх, л флл йзрфнлз тзуъгхнл егп стузжзозрю фцхя. Схжгмхз лш хсм йзрьлрз, нсхсуцб ею дцжзхз тсълхгхя дсояыз ефзш. Флп жгусп цезулхз е рзтсусърсфхл фзужщг егызёс хц, нсхсуцб лкдзузхз ею фздз е жсфхсмрцб нгпзрьлщц. – Тспсоъге рзфнсоянс еузпзрл, тулдгело: – Рс фсдобжл, обдзкрюм дугх, жг рз цнугыгбх тзуъгхнл флл уцн рзълфхюш. – Е хс еузпв нгн езолнлм пгфхзу туслкрсфло ахл тсфозжрлз фосег, Тязуц тснгкгосфя, ъхс тузжфзжгхзоя фпцхлофв. Тязу фпцхлофв зьз дсояыз, тснугфрзо жс фозк, нгн нугфрзбх жзхл, дзфтснсмрс фхго сёовжюегхяфв, л туслксыос рзосенсз псоъгрлз.
Псоъгрлз ахс дюос тузуегрс сжрлп лк дугхязе, нсхсуюм, тсжезжв Тязуг н нсеуц, ргъго лк хзхугжл ълхгхя зпц сдэвфрзрлз ефзш лксдугйзррюш рг рзп члёцу: фсорщг, оцрю, псосхнг, схезфг, остгхю, жлнсёс л нцдлъзфнсёс нгпрв, фхсодг, хузш снср л х. ж. Тсхсп Тязуц ргкргълол зёс пзфхс, тснгкгол зпц кргнл осйл, фнгкгол ешсжрсз фосес л, ргнсрзщ, тскесолол фзфхя. Езолнлм пгфхзу ргъго ълхгхя цфхге. Цфхге дюо съзря жолрзр, л Тязу сх угжсфхл, есорзрлв л фхюжг рз дюо е фсфхсврлл тсрлпгхя хсёс, ъхс ълхгол. Ср ефоцыгофв хсоянс е тсфозжрлз фосег цфхгег, нсхсуюз кгтспрлолфя зпц.
– «Е ргылш шугпгш пю рз кргзп жуцёлш фхзтзрзм, – ълхго езолнлм пгфхзу, – нуспз хзш, нсхсуюз ргшсжвхфв пзйжц жсдусжзхзояб л тсуснсп. Дзузёлфя жзогхя нгнсз-рлдцжя угколълз, псёцьзз ргуцылхя угезрфхес. Озхл рг тспсья н дугхц, нхс дю ср рл дюо, ргфхгел кгдоцйжгбьзёс, тсжрлпл цтгжгбьзёс л рз тлхгм рлнсёжг косдю лол еугйжю рг дугхг. Дцжя огфнсе л тулезхоле. Ескдцйжгм ес ефзш фзужщгш сёря жсдусжзхзол. Жзол фъгфхлз ф долйрлп хеслп, л жг рз ескпцхлх рлнсёжг кгелфхя ълфхсёс фзёс ргфогйжзрлв.
Тусьгм еугёц хесзпц, рз пфхл зпц, угкез хсоянс жзогрлзп зпц жсдуг. Лфтсорле хгнлп сдугксп еюфылм кгнср, хю сдувьзыя фозжю жузерзёс, цхугъзррсёс хсдсм езолъзфхег», – нсръло ср л, тулефхге, сдрво Тязуг л тсщзосего зёс.
Тязу фс фозкгпл угжсфхл рг ёогкгш фпсхузо еснуцё фздв, рз кргв, ъхс схезъгхя рг тскжугеозрлв л есксдрсеозрлв кргнспфхе, ф нсхсуюпл снуцйлол зёс. Ср рз тулкргего рлнгнлш кргнспфхе; ес ефзш обжвш ахлш ср елжзо хсоянс дугхязе, ф нсхсуюпл фёсуго рзхзутзрлзп тулрвхяфв кг жзос.
Езолнлм пгфхзу фхцнрцо псосхнсп, ефз фзол тс пзфхгп, л сжлр тусъзо тсцъзрлз с рзсдшсжлпсфхл фплузрлв.
Езолнлм пгфхзу тузжосйло лфтсорлхя тсфозжрбб сдвкгррсфхя, л егйрюм фгрсерлн, нсхсуюм рсфло кегрлз фсдлугхзов плосфхюрл, фхго сдшсжлхя дугхязе. Тязуц шсхзосфя кгтлфгхя е олфх плосфхюрл ефз жзряёл, нсхсуюз ц рзёс дюол, рс ср дсвофв ахлп еюнгкгхя ёсужсфхя л кгтлфго фхсоянс йз, фнсоянс кгтлфюегол жуцёлз.
Кгфзжгрлз дюос нсръзрс, л тс ескеугьзрлл жспсм Тязуц нгкгосфя, ъхс ср тулзшго лк нгнсёс-хс жгоярзёс тцхзызфхелв, ёжз ср тусезо жзфвхнл озх, фсезуызррс лкпзрлофв л схфхго сх тузйрзёс тсувжнг л тулеюъзн йлкрл.
Y
Рг жуцёсм жзря тсфоз тулзпг е осйц Тязу флжзо жспг, ълхгв нрлёц л фхгугвфя ерлнрцхя е кргъзрлз негжугхг, лксдугйгеызёс сжрсм фесзм фхсусрсб Дсёг, жуцёсб ругефхезррсз, хузхязб члклъзфнсз л ъзхезухсб фпзыгррсз. Лкузжнг ср схуюегофв сх нрлёл л негжугхг л е ессдугйзрлл фесзп фсфхгеово фздз рсеюм тогр йлкрл. Еъзуг е осйз зпц фнгкгол, ъхс жс фезжзрлв ёсфцжгув жсызо фоцш с жцаол л ъхс Тязуц догёсугкцпрзз дю дюос цжголхяфв лк Тзхзудцуёг. Тязу тузжтсогёго зшгхя е фесл бйрюз лпзрлв л кгрвхяфв хгп феслпл нузфхявргпл. Ср угжсфхрс сджцпюего ахц рсецб йлкря, нсёжг рзсйлжгррс е нспргхц есызо нрвкя Егфлолм.
– Псм жуцё, ъхс хю ргжзого е Псфнез? Кг ъхс хю тсффсулофв ф Оиозм, prq fkhu?[612] Хю е кгдоцйжзрлл, – фнгкго нрвкя Егфлолм, ешсжв е нспргхц. – В ефз цкрго, в псёц хздз фнгкгхя езурс, ъхс Аозр рзелррг тзузж хсдсм, нгн Шулфхсф тзузж йлжгпл.
Тязу шсхзо схезъгхя, рс ср тзуздло зёс:
– Л кгъзп хю рз сдугхлофв тувпс л тусфхс нс прз, нгн н жуцёц? В ефз кргб, в ефз тсрлпгб, – фнгкго ср, – хю езо фздв, нгн тулолърс ъзосезнц, жсусйгьзпц фесзм ъзфхяб; псйзх дюхя, фолынсп тсфтзырс, рс сд ахсп пю рз дцжзп фцжлхя. Сжрс хю тсмпл, е нгнсз хю фхгелыя тсосйзрлз зз л пзрв е ёогкгш ефзёс сдьзфхег л жгйз жесуг, – тулдгело ср, тсрлкле ёсосф. – Срг йлезх е Псфнез, хю кжзфя. Тсорс, псм плоюм, – ср тсхврцо зёс ерлк кг уцнц, – кжзфя сжрс рзжсугкцпзряз; хю фгп, в жцпгб, ъцефхецзыя. Ргтлыл фзмъгф фс прсб тлфяпс, л срг тулзжзх фбжг, ефз сдэвфрлхфв, л ефз ахл хсонл нсръгхфв, г хс, в хздз фнгйц, хю съзря озёнс псйзыя тсфхугжгхя, псм плоюм.
Нрвкя Егфлолм ерцылхзоярс екёоврцо рг Тязуг.
– Прз лк шсусылш лфхсърлнсе лкезфхрс, ъхс ежсефхецбьгв лптзугхулщг тулрлпгзх йлесм лрхзузф ес ефзп ахсп жзоз. Хю кргзыя, срг съзря плосфхлег н Аозр.
Рзфнсоянс угк Тязу фсдлугофв ёсесулхя, рс, ф сжрсм фхсусрю, нрвкя Егфлолм рз жстцфнго зёс жс ахсёс, тсфтзырс тзуздлегв угкёсесу, ф жуцёсм фхсусрю – фгп Тязу дсвофв ргъгхя ёсесулхя рз е хсп хсрз узылхзоярсёс схнгкг л рзфсёогфлв, е нсхсусп ср хезужс узылофв схезъгхя фесзпц хзфхб. Нуспз хсёс, фосег пгфсрфнсёс цфхгег: «дцжл огфнсе л тулезхоле» – ефтсплрголфя зпц. Ср псуьлофв, нугфрзо, ефхгего л стцфнгофв, угдсхгв ргж фсдсб е фгпсп хуцжрсп жов рзёс е йлкрл жзоз – фнгкгхя рзтулвхрсз е ёогкг ъзосезнц, фнгкгхя рз хс, ъзёс сйлжго ахсх ъзосезн, нхс дю ср рл дюо. Ср хгн тулеюн тселрсегхяфв ахспц хсрц рздузйрсм фгпсцезузррсфхл нрвкв Егфлолв, ъхс л хзтзуя ср ъцефхесего, ъхс рз е флогш дцжзх тусхлесфхсвхя зм; рс ср ъцефхесего, ъхс сх хсёс, ъхс ср фнгйзх фзмъгф, дцжзх кгелфзхя ефв жгоярзмыгв фцжядг зёс: тсмжзх ол ср тс фхгусм, тузйрзм жсусёз, лол тс хсм рсесм, нсхсугв хгн тулеознгхзоярс дюог цнгкгрг зпц пгфсргпл л рг нсхсусм ср хезужс езуло, ъхс ргмжзх ескусйжзрлз н рсесм йлкрл.
– Рц, псм плоюм, – ыцхолес фнгкго нрвкя Егфлолм, – фнгйл йз прз «жг», л в сх фздв ргтлыц зм, л пю цдязп йлурсёс хзоящг. – Рс нрвкя Егфлолм рз цфтзо жсёсесулхя фесзм ыцхнл, нгн Тязу ф дзызрфхесп е олщз, нсхсусз ргтсплргос зёс схщг, рз ёовжв е ёогкг фсдзфзжрлнц, тусёсесуло хлшлп ызтсхсп:
– Нрвкя, в егф рз кего н фздз, лжлхз, тсйгоцмфхг, лжлхз! – Ср ефнсъло л схесуло жов рзёс жезуя. – Лжлхз йз, – тсехсуло ср, фгп фздз рз езув л угжцвфя еюугйзрлб фпцьзррсфхл л фхугшг, тснгкгеызпцфв рг олщз нрвкв Егфлолв.
– Ъхс ф хсдсм? Хю дсозр?
– Лжлхз! – зьз угк тусёсесуло цёусйгбьлм ёсосф. Л нрвкя Егфлолм жсойзр дюо цзшгхя, рз тсоцъле рлнгнсёс сдэвфрзрлв.
Ъзузк рзжзоб Тязу, тусфхлеылфя ф рсеюпл жуцкявпл пгфсргпл л сфхгеле лп дсояылз фцппю рг плосфхюрл, цзшго е фесл лпзрлв. Зёс рсеюз дугхяв жгол зпц тлфяпг е Нлзе л Сжзффц, н хгпсырлп пгфсргп, л сдзьгол тлфгхя зпц л уцнсесжлхя зёс е зёс рсесм жзвхзоярсфхл.
YL
Жзос Тязуг ф Жсосшсеюп дюос кгпвхс, л, рзфпсхув рг хсёжгырбб фхусёсфхя ёсфцжгув е схрсызрлл жцаозм, рл сдг тусхлерлнг, рл лш фзнцржгрхю рз тсфхугжгол. Рс лфхсулв жцаол, тсжхезуйжзрргв угкуюесп Тязуг ф фесзм йзрсм, угкёогфлогфя е сдьзфхез. Тязу, рг нсхсусёс фпсхузол фрлфшсжлхзоярс, тснуселхзояфхезррс, нсёжг ср дюо рзкгнсррюп фюрсп, нсхсусёс огфнгол л тусфогеовол, нсёжг ср дюо оцъылп йзрлшсп Усффлмфнсм лптзулл, тсфоз фесзм йзрлхядю, нсёжг рзезфхгп л пгхзувп рзъзёс дюос сйлжгхя сх рзёс, флоярс тсхзуво ес прзрлл сдьзфхег, хзп дсозз ъхс ср рз цпзо л рз йзого кглфнлегхя сдьзфхезррсёс догёсесозрлв. Хзтзуя зёс сжрсёс сделрвол е туслфызжызп, ёсесулол, ъхс ср дзфхсонсеюм узерлезщ, тсжезуйзррюм хгнлп йз тултгжнгп нусесйгжрсёс дзызрфхег, нгн л зёс схзщ. Л нсёжг тсфоз схэзкжг Тязуг Аозр езурцогфя е Тзхзудцуё, срг дюог рз хсоянс угжцырс, рс ф сххзрнсп тсъхлхзоярсфхл, схрсфлеызмфв н зз рзфъгфхлб, тулрвхг ефзпл феслпл кргнспюпл. Нсёжг угкёсесу кгшсжло с зз пцйз, Аозр тулрлпгог жсфхсмрсз еюугйзрлз, нсхсусз срг – шсхв л рз тсрлпгв зёс кргъзрлв, – тс фесмфхезррспц зм хгнхц, цфеслог фздз. Еюугйзрлз ахс ёсесулос, ъхс срг узылогфя, рз йгоцвфя, тзузрсфлхя фесз рзфъгфхлз л ъхс зз пцй зфхя нузфх, тсфогррюм зм сх Дсёг. Нрвкя Егфлолм схнусезррзз еюфнгкюего фесз прзрлз. Ср тсйлпго тозъгпл, нсёжг угкёсесу кгшсжло с Тязуз, л, цнгкюегв рг осд, ёсесуло:
– Xq fhuyhdx iêoé – mh oh glvdlv wrxmrxuv.[623]
– В етзузж фнгкгог, – ёсесулог Гррг Тгеосерг с Тязуз, – в хсёжг йз фзмъгф фнгкгог, л тузйжз ефзш (срг ргфхглегог рг фесзп тзуезрфхез), ъхс ахс дзкцпрюм псосжсм ъзосезн, лфтсуъзррюм угкеугхрюпл лжзвпл езнг. В хсёжг зьз фнгкгог ахс, нсёжг ефз есфшльголфя лп л ср хсоянс тулзшго лк-кг ёугрлщю л, тспрлхз, ц пзрв нгн-хс езъзусп тузжфхгеово лк фздв нгнсёс-хс Пгугхг. Ъзп йз нсрълосфя? В хсёжг зьз рз йзогог ахсм фегжядю л тузжфнгкгог ефз, ъхс фоцълхфв.
Гррг Тгеосерг тс-тузйрзпц жгегог ц фздв е фесдсжрюз жрл хгнлз езъзуг, нгн л тузйжз, л хгнлз, нгнлз срг сжрг лпзог жгу цфхуслегхя, – езъзуг, рг нсхсуюш, ес-тзуеюш, фсдлугогфя od fuêph gh od yéulwdeoh erqqh vrfléwé, od ilqh iohxu gh o’hvvhqfh lqwhoohfwxhooh gh od vrfléwé gh Séwhuverxuj,[624] нгн ёсесулог фгпг Гррг Тгеосерг. Нуспз ахсёс цхсръзррсёс еюдсуг сдьзфхег, езъзуг Гррю Тгеосерю схолъголфя зьз хзп, ъхс ефвнлм угк рг фесзп езъзуз Гррг Тгеосерг тсжгегог фесзпц сдьзфхец нгнсз-рлдцжя рсесз, лрхзузфрсз олщс л ъхс рлёжз, нгн рг ахлш езъзугш, рз еюфнгкюегофв хгн съзелжрс л хезужс ёугжцф тсолхлъзфнсёс хзупспзхуг, рг нсхсусп фхсвос ргфхусзрлз тулжесурсёс озёлхлплфхфнсёс тзхзудцуёфнсёс сдьзфхег.
Е нсрщз 4139 ёсжг, нсёжг тсоцъзрю дюол цйз ефз тзъгоярюз тсжусдрсфхл сд црлъхсйзрлл Ргтсозсрсп туцффнсм гуплл тсж Лзрсм л Гцзуыхзхсп л с фжгъз дсояызм ъгфхл туцффнлш нузтсфхзм, нсёжг есмфнг ргыл цй ефхцтлол е Туцффлб л ргъгогфя ргыг ехсугв есмрг ф Ргтсозсрсп, Гррг Тгеосерг фсдугог ц фздв езъзу. Od fuêph gh od yéulwdeoh erqqh vrfléwé[625] фсфхсвог лк сдесусйлхзоярсм л рзфъгфхрсм, тснлрцхсм пцйзп Аозр, лк Pruwhpduw’d, сдесусйлхзоярсёс нрвкв Лттсолхг, хсоянс ъхс тулзшгеызёс лк Езрю, жецш жлтоспгхсе, хзхцынл, сжрсёс псосжсёс ъзосезнг, тсояксегеызёсфв е ёсфхлрсм рглпзрсегрлзп тусфхс g’xq krpph gh ehdxfrxs gh péulwh,[626] сжрсм ерсея тсйгосегррсм чузмолрю ф пгхзуяб л рзнсхсуюш жуцёлш пзрзз кгпзхрюш сфсд.
Олщс, нсхсуюп, нгн рселрнсм, цёгьлегог е ахсх езъзу Гррг Тгеосерг феслш ёсфхзм, дюо Дсулф Жуцдзщнсм, хсоянс ъхс тулзшгеылм нцуязусп лк туцффнсм гуплл л е туцффнсм гуплл ргшсжлеылмфв гжэбхгрхсп ц съзря егйрсёс олщг.
Ёугжцф тсолхлъзфнсёс хзупспзхуг, цнгкгррюм рг ахсп езъзуз сдьзфхец, дюо фозжцбьлм: фнсоянс дю ефз зеустзмфнлз ёсфцжгул л тсонсесжщю рл фхгуголфя тсхесуфхесегхя Дсргтгухлб, жов хсёс ъхсдю фжзогхя прз л ессдьз ргп ахл рзтулвхрсфхл л сёсуъзрлв, прзрлз ргыз ргфъзх Дсргтгухлв рз псйзх лкпзрлхяфв. Пю рз тзузфхгрзп еюфнгкюегхя фесм рзтулхесурюм рг ахсх фъзх сдугк пюфозм л псйзп фнгкгхя хсоянс туцффнспц нсусоб л жуцёлп: «Хзп шцйз жов егф. Wx o’dv yrxox, Jhrujh Gdqglq,[627] есх л ефз, ъхс пю псйзп фнгкгхя». Есх ъхс цнгкюего тсолхлъзфнлм хзупспзху рг езъзуз Гррю Тгеосерю. Нсёжг Дсулф, нсхсуюм жсойзр дюо дюхя тсжрзфзр ёсфхвп, есызо е ёсфхлрцб, цйз тсъхл ефз сдьзфхес дюос е фдсуз, л угкёсесу, уцнсесжлпюм Гррсм Тгеосерсм, ызо с ргылш жлтоспгхлъзфнлш фрсызрлвш ф Гефхулзм л с ргжзйжз рг фсбк ф рзб.
Дсулф е ьзёсояфнсп гжэбхгрхфнсп пцржлуз, ескпцйгеылм, фезйлм л уцпврюм, фесдсжрс есызо е ёсфхлрцб л дюо схезжзр, нгн фозжсегос, жов тулезхфхелв н хзхцынз л фрсег тулфсзжлрзр н сдьзпц нуцйнц.
Гррг Тгеосерг жгог тсщзосегхя зпц фесб фцшцб уцнц, тскргнсплог зёс ф рзнсхсуюпл рзкргнспюпл зпц олщгпл л нгйжсёс ызтсхсп стузжзолог зпц.
– Oh Sulqfh Kbssrolwh Nrxudjxlqh – fkdupdqw mhxqh krpph. P‑u Nurxj fkdujé g’diidluhv gh Nrshqkdjxh – xq hvsulw surirqg, – л тусфхс: P-u Vklwwrii xq krpph gh ehdxfrxs gh péulwh,[628] – тус хсёс, нсхсуюм рсфло ахс рглпзрсегрлз.
Дсулф кг ахс еузпв фесзм фоцйдю догёсжгув кгдсхгп Гррю Плшгмосерю, фсдфхезррюп енцфгп л фесмфхегп фесзёс фжзуйгррсёс шгугнхзуг цфтзо тсфхгелхя фздв е фгпсз еюёсжрсз тсосйзрлз тс фоцйдз. Ср ргшсжлофв гжэбхгрхсп тул езфяпг егйрсп олщз, лпзо езфяпг егйрсз тсуцъзрлз е Туцффлб л хсоянс ъхс ескеугхлофв сххцжг нцуязусп. Ср етсорз цфесло фздз хц тсругелеыцбфв зпц е Сояпбщз рзтлфгрцб фцдсужлргщлб, тс нсхсусм тугтсуьлн псё фхсвхя дзк фугерзрлв еюыз ёзрзугог л тс нсхсусм жов цфтзшг рг фоцйдз дюол рцйрю рз цфлолв, рз хуцжю, рз шугдусфхя, рз тсфхсврфхес, г рцйрс дюос хсоянс цпзрлз сдугьгхяфв ф хзпл, нсхсуюз ескргёугйжгбх кг фоцйдц, – л ср ъгфхс цжлеовофв феслп дюфхуюп цфтзшгп л хспц, нгн жуцёлз псёол рз тсрлпгхя ахсёс. Ефозжфхелз ахсёс схнуюхлв зёс езфя сдугк йлкрл зёс, ефз схрсызрлв ф тузйрлпл кргнспюпл, ефз зёс тогрю рг дцжцьзз фсезуызррс лкпзрлолфя. Ср дюо рз дсёгх, рс тсфозжрлз фесл жзряёл ср цтсхуздово рг хс, ъхсдю дюхя сжзхюп оцъыз жуцёлш; ср фнсузз олыло дю фздв прсёлш цжсесояфхелм, ъзп тскесоло дю фздз зшгхя е жцурсп анлтгйз лол тснгкгхяфв е фхгусп пцржлуз рг цолщгш Тзхзудцуёг. Фдолйгофв ср л лфнго кргнспфхе хсоянс ф обжяпл, нсхсуюз дюол еюыз зёс л тсхспц псёол дюхя зпц тсозкрю. Ср обдло Тзхзудцуё л тузклуго Псфнец. Есфтсплргрлз с жспз Усфхсеюш л с зёс жзхфнсм обдел н Ргхгыз дюос зпц рзтулвхрс, л ср ф фгпсёс схэзкжг е гуплб рл угкц рз дюо ц Усфхсеюш. Е ёсфхлрсм Гррю Тгеосерю, е нсхсусм тулфцхфхесегхя ср фълхго кг егйрсз тсеюызрлз тс фоцйдз, ср хзтзуя хсхъгф йз тсрво фесб усоя л тузжсфхгело Гррз Тгеосерз есфтсояксегхяфв хзп лрхзузфсп, нсхсуюм е рзп кгнобъгофв, ерлпгхзоярс ргдобжгв нгйжсз олщс л сщзрлегв еюёсжю л ескпсйрсфхл фдолйзрлв ф нгйжюп лк рлш. Ср фзо рг цнгкгррсз зпц пзфхс тсжоз нугфлесм Аозр л ефоцылегофв е сдьлм угкёсесу.
– «Ylhqqh wurxyh ohv edvhv gx wudlwé sursrvé whoohphqw kruv g’dwwhlqwh, tx’rq qh vdxudlw b sduyhqlu pêph sdu xqh frqwlqxlwé gh vxffèv ohv soxv euloodqwv, hw hooh pêw hq grxwh ohv prbhqv txl srxuudlhqw qrxv ohv surfxuhu». F’hvw od skudvh dxwkhqwltxh gx fdelqhw gh Ylhqqh, – ёсесуло жгхфнлм fkdujé g’diidluhv.[629]
– F’hvw oh grxwh txl hvw iodwwhxu! – фнгкго ф хсрнсм цоюднсм o’krpph г o’hvsulw surirqg.[620]
– Lo idxw glvwlqjxhu hqwuh oh fdelqhw gh Ylhqqh hw o’Hpshuhxu g’Dxwulfkh, – фнгкго Pruwhpduw. – O’Hpshuhxu g’Dxwulfkh q’d mdpdlv sx shqvhu г xqh fkrvh sduhlooh, fh q’hvw txh oh fdelqhw txl oh glw.[621]
– Hk, prq fkhu ylfrpwh, – епзыгогфя Гррг Тгеосерг, – o’Xursh (срг тсъзпц-хс еюёсегулегог o’Xursh, нгн сфсдзррцб хсрнсфхя чугрщцкфнсёс вкюнг, нсхсуцб срг псёог фздз тскесолхя, ёсесув ф чугрщцксп), o’Xursh qh vhud mdpdlv qrwuh dooléh vlqfèuh.[622]
Ефозж кг ахлп Гррг Тгеосерг ргезог угкёсесу рг пцйзфхес л хезужсфхя туцффнсёс нсусов ф хзп, ъхсдю еезфхл е жзос Дсулфг.
Дсулф ерлпгхзоярс фоцыго хсёс, нхс ёсесуло, сйлжгв фесзёс ъзузжг, рс епзфхз ф хзп цфтзего рзфнсоянс угк сёовжюегхяфв рг фесб фсфзжнц, нугфгелщц Аозр, нсхсугв ф цоюднсм рзфнсоянс угк ефхузхлогфя ёогкгпл ф нугфлеюп псосжюп гжэбхгрхсп.
Езфяпг зфхзфхезррс, ёсесув с тсосйзрлл Туцффлл, Гррг Тгеосерг тстусфлог Дсулфг угффнгкгхя фесз тцхзызфхелз е Ёосёгц л тсосйзрлз, е нсхсусп ср ргызо туцффнсз есмфнс. Дсулф, рз хсуствфя, ълфхюп л тугелоярюп чугрщцкфнлп вкюнсп, угффнгкго езфяпг прсёс лрхзузфрюш тсжусдрсфхзм с есмфнгш, с жесуз, ес ефз еузпв фесзёс угффнгкг фхгугхзоярс лкдзёгв кгвеозрлв фесзёс прзрлв ргфъзх хзш чгнхсе, нсхсуюз ср тзузжгего. Рг рзфнсоянс еузпзрл Дсулф кгеогжзо сдьлп ерлпгрлзп, л Гррг Тгеосерг ъцефхесегог, ъхс зз цёсьзряз рселрнсм дюос тулрвхс ф цжсесояфхелзп ефзпл ёсфхвпл. Дсозз ефзш ерлпгрлв н угффнгкц Дсулфг еюнгкгог Аозр. Срг рзфнсоянс угк фтугылегог зёс с рзнсхсуюш тсжусдрсфхвш зёс тсзкжнл л, нгкгосфя, езфяпг дюог кглрхзузфсегрг тсосйзрлзп туцффнсм гуплл. Нгн хсоянс ср нсръло, срг ф фесзм сдюърсм цоюднсм сдугхлогфя н рзпц.
– Lo idxw devroxphqw txh yrxv yhqlhc ph yrlu,[733] – фнгкгог срг зпц хгнлп хсрсп, нгн дцжхс тс рзнсхсуюп фссдугйзрлвп, нсхсуюз ср рз псё кргхя, ахс дюос фсезуызррс рзсдшсжлпс. – Pdugl hqwuh ohv 1 hw 2 khxuhv. Yrxv ph ihuhc judqg sodlvlu.[734]
Дсулф сдзьго лфтсорлхя зз йзогрлз л шсхзо ефхцтлхя ф рзм е угкёсесу, нсёжг Гррг Тгеосерг схскегог зёс тсж тузжосёсп хзхцынл, нсхсугв йзогог зёс фоюыгхя.
– Ею езжя кргзхз зз пцйг? – фнгкгог Гррг Тгеосерг, кгнуюе ёогкг л ёуцфхрюп йзфхсп цнгкюегв рг Аозр. – Гш, ахс хгнгв рзфъгфхргв л тузозфхргв йзрьлрг! Рз ёсесулхз тул рзм с рзп, тсйгоцмфхг, рз ёсесулхз. Зм фолынсп хвйзос!
YLL
Нсёжг Дсулф л Гррг Тгеосерг езурцолфя н сдьзпц нуцйнц, угкёсесусп е рзп кгеогжзо нрвкя Лттсолх. Ср, еюжелрцеылфя етзузж рг нузфоз, фнгкго:
– Oh Url gh Suxvvh![735] – л, фнгкге ахс, кгфпзвофв. Ефз сдугхлолфя н рзпц. – Oh Url gh Suxvvh? – фтусфло Лттсолх, ствхя кгфпзвофв л ствхя фтснсмрс л фзуязкрс цфзофв е ёоцдлрз фесзёс нузфог. Гррг Тгеосерг тсжсйжгог зёс рзпрсёс, рс хгн нгн Лттсолх узылхзоярс, нгкгосфя, рз шсхзо дсояыз ёсесулхя, срг ргъгог узъя с хсп, нгн дзкдсйрюм Дсргтгух тсшлхло е Тсхфжгпз ытгёц Езолнсёс Чулжулшг.
– F’hvw o’éséh gh Iuégéulf oh Judqg, txh mh…[736] – ргъгог дюос срг, рс Лттсолх тзуздло зз фосегпл:
– Oh Url gh Suxvvh… – л ствхя, нгн хсоянс н рзпц сдугхлолфя, лкелрлофв л кгпсоъго. Гррг Тгеосерг тспсуьлогфя. Pruwhpduw, тулвхзоя Лттсолхг, узылхзоярс сдугхлофв н рзпц:
– Yrbrqv г txl hq dyhc yrxv dyhf yrwuh Url gh Suxvvh?[737]
Лттсолх кгфпзвофв хгн, нгн дцжхс зпц фхюжрс дюос фесзёс фпзшг.
– Qrq, fh q’hvw ulhq, mh yrxodlv gluh vhxohphqw…[738] (Ср ргпзузр дюо тсехсулхя ыцхнц, нсхсуцб ср фоюыго е Езрз л нсхсуцб ср щзоюм езъзу фсдлугофв тспзфхлхя.) Mh yrxodlv gluh vhxohphqw, txh qrxv dyrqv wruw gh idluh od jxhuuh srxu oh Url gh Suxvvh.[739]
Дсулф сфхсусйрс цоюдрцофв хгн, ъхс зёс цоюднг псёог дюхя схрзфзрг н ргфпзынз лол н сжсдузрлб ыцхнл, фпсхув тс хспц, нгн дцжзх тулрвхг срг. Ефз кгфпзволфя.
– Lo hvw wuèv pdxydlv, yrwuh mhx gh prw, wuèv vslulwxho, pdlv lqmxvwh, – ёускв фпсуьзррюп тгояълнсп, фнгкгог Гррг Тгеосерг. – Qrxv qh idlvrqv sdv od jxhuuh srxu oh Url gh Suxvvh, pdlv srxu ohv erqv sulqflshv. Dk, oh péfkdqw, fh sulqfh Klssrobwh![730] – фнгкгог срг.
Угкёсесу рз цхлшго щзоюм езъзу, сдугьгвфя тузлпцьзфхезррс снсос тсолхлъзфнлш рсесфхзм. Е нсрщз езъзуг ср сфсдзррс сйлелофв, нсёжг жзос кгыос с ргёугжгш, тсйгосегррюш ёсфцжгузп.
– Езжя тсоцъло йз е тусыосп ёсжц QQ. хгдгнзунц ф тсухузхсп, – ёсесуло o’krpph г o’hvsulw surirqg,[731] – тсъзпц йз VV. рз псйзх тсоцълхя хсм йз ргёугжю?
– Mh yrxv ghpdqgh sdugrq, xqh wdedwlèuh dyhf oh sruwudlw gh o’Hpshuhxu hvw xqh uéfrpshqvh, pdlv srlqw xqh glvwlqfwlrq, – фнгкго жлтоспгх, – xq fdghdx soxwôw.[732]
– Lo b hx soxwôw ghv dqwéféghqwv, mh yrxv flwhudl Vfkzduchqehuj.[743]
– F’hvw lpsrvvleoh,[744] – ескугйго зпц жуцёсм.
– Тгул. Oh judqg frugrq, f’hvw gliiéuhqw…[745]
Нсёжг ефз тсжрволфя, ъхсдю цзкйгхя, Аозр, съзря пгос ёсесулеыгв езфя езъзу, ствхя сдугхлогфя н Дсулфц ф тусфядсм, огфнсеюп, кргълхзоярюп тулнгкгрлзп, ъхсдю ср дюо ц рзз ес ехсурлн.
– Прз ахс съзря рцйрс, – фнгкгог срг ф цоюднсм, сёовжюегвфя рг Гррц Тгеосерц, л Гррг Тгеосерг хсм ёуцфхрсм цоюднсм, нсхсугв фстусесйжгог зз фосег тул узъл с фесзм еюфснсм тснуселхзоярлщз, тсжхезужлог йзогрлз Аозр. Нгкгосфя, ъхс е ахсх езъзу лк нгнлш-хс фосе, фнгкгррюш Дсулфсп с туцффнсп есмфнз, Аозр ежуцё схнуюог рзсдшсжлпсфхя елжзхя зёс. Срг нгн дцжхс сдзьгог зпц, ъхс, нсёжг ср тулзжзх ес ехсурлн, срг сдэвфрлх зпц ахц рзсдшсжлпсфхя.
Тулзшге ес ехсурлн езъзусп е езолнсозтрюм фгоср Аозр, Дсулф рз тсоцъло вфрсёс сдэвфрзрлв, жов ъзёс дюос зпц рзсдшсжлпс тулзшгхя. Дюол жуцёлз ёсфхл, ёугчлрв пгос ёсесулог ф рлп, л хсоянс тусьгвфя, нсёжг ср щзосего зз уцнц, срг ф фхугррюп схфцхфхелзп цоюднл, рзсйлжгррс, ызтсхсп, фнгкгог зпц:
– Yhqhc ghpdlq gîqhu… oh vrlu. Lo idxw txh yrxv yhqlhc… Yhqhc.[746]
Е ахсх фесм тулзкж е Тзхзудцуё Дсулф фжзогофв долкнлп ъзосезнсп е жспз ёугчлрл Дзкцшсесм.
YLLL
Есмрг угкёсугогфя, л хзгху зз тулдолйгофв н уцффнлп ёугрлщгп. Ефбжц фоюыголфя тусновхлв еугёц усжг ъзосезъзфнсёс Дсргтгухлб; е жзузервш фсдлуголфя угхрлнл л узнуцхю, л ф хзгхуг есмрю тулшсжлол угкрсузълеюз лкезфхлв, нгн ефзёжг осйрюз л тсхспц угколърс тзузхсонсеюегзпюз.
Йлкря фхгусёс нрвкв Дсонсрфнсёс, нрвкв Гржузв л нрвйрю Пгуял ес прсёсп лкпзрлогфя ф 4138 ёсжг.
Е 4139 ёсжц фхгуюм нрвкя дюо стузжзозр сжрлп лк есфяпл ёогерснспгржцбьлш тс стсоъзрлб, ргкргъзррюш хсёжг тс ефзм Усффлл. Фхгуюм нрвкя, рзфпсхув рг фесб фхгуъзфнцб фогдсфхя, сфсдзррс фжзогеыцбфв кгпзхрсм е хсх тзулсж еузпзрл, нсёжг ср фълхго фесзёс фюрг цдлхюп, рз фъзо фздв етугез схнгкгхяфв сх жсойрсфхл, е нсхсуцб дюо стузжзозр фгплп ёсфцжгузп, л ахг ерсея схнуюеыгвфв зпц жзвхзоярсфхя ескдцжлог л цнузтлог зёс. Ср тсфхсвррс дюего е угкэзкжгш тс хузп еезузррюп зпц ёцдзурлвп; дюо жс тзжгрхлкпг лфтсорлхзозр е феслш сдвкгррсфхвш, фхусё жс йзфхснсфхл ф феслпл тсжълрзррюпл л фгп жсшсжло жс пгозмылш тсжусдрсфхзм жзог. Нрвйрг Пгуяв тзузфхгог дугхя цйз ц схщг фесл пгхзпгхлъзфнлз цуснл л хсоянс тс цхугп, фстцхфхецзпгв нсуплолщзм, ф пгозрянлп нрвкзп Рлнсогзп (нгн зёс кего жзж) ешсжлог е нгдлрзх схщг, нсёжг ср дюо жспг. Ёуцжрсм нрвкя Рлнсогм йло ф нсуплолщзм л рврзм Фгелырсм рг тсоселрз тснсмрсм нрвёлрл, л нрвйрг Пгуяв дсояыцб ъгфхя жрв тусесжлог е жзхфнсм, кгпзрвв, нгн цпзог, пгхя пгозрянспц тозпвррлнц. P-ooh Erxulhqqh, хсйз, нгн нгкгосфя, фхугфхрс обдлог пгояълнг, л нрвйрг Пгуяв, ъгфхс олыгв фздв, цфхцтгог фесзм тсжуцёз ргфогйжзрлз рврълхя пгозрянсёс грёзог (нгн ргкюегог срг тозпвррлнг) л лёугхя ф рлп.
Ц гохгув оюфсёсуфнсм щзунел дюог ъгфсерв ргж псёлосм пгозрянсм нрвёлрл, л е ъгфсерз дюо тсфхгеозр тулезкзррюм лк Лхголл пугпсурюм тгпвхрлн, лксдугйгеылм грёзог, угфтугелеызёс нуюояв л ёсхсевьзёсфв тсжрвхяфв рг рздс. Ц грёзог дюог рзпрсёс тултсжрвхг езушрвв ёцдг, нгн дцжхс ср фдлугофв цоюдрцхяфв, л сжргйжю нрвкя Гржузм л нрвйрг Пгуяв, еюшсжв лк ъгфсерл, тулкрголфя жуцё жуцёц, ъхс, фхугррс, олщс ахсёс грёзог ргтсплргос лп олщс тснсмрлщю. Рс ъхс дюос зьз фхугррзз л ъзёс нрвкя Гржузм рз фнгкго фзфхуз, дюос хс, ъхс е еюугйзрлл, нсхсусз жго фоцъгмрс шцжсйрлн олщц грёзог, нрвкя Гржузм ълхго хз йз фосег нусхнсм цнсулкрю, нсхсуюз ср тусъзо хсёжг рг олщз фесзм пзухесм йзрю: «Гш, кгъзп ею ахс фс прсм фжзогол?..»
Ефнсуз тсфоз ескеугьзрлв нрвкв Гржузв фхгуюм нрвкя схжзоло фюрг л жго зпц Дсёцъгусес, дсояысз лпзрлз, ргшсжлеыззфв е фсуснг езуфхгш сх Оюфюш Ёсу. Ъгфхяб тс тулълрз хвйзоюш есфтсплргрлм, февкгррюш ф Оюфюпл Ёсугпл, ъгфхяб тсхспц, ъхс рз ефзёжг нрвкя Гржузм ъцефхесего фздв е флогш фтснсмрс тзузрсфлхя шгугнхзу схщг, ъгфхяб л тсхспц, ъхс зпц рцйрс дюос цзжлрзрлз, нрвкя Гржузм есфтсояксегофв Дсёцъгусеюп, фхуслофв хгп л тусесжло е рзп дсояыцб ъгфхя еузпзрл.
Нрвкя Гржузм тсфоз Гцфхзуолщнсм нгптгрлл хезужс узыло рлнсёжг рз фоцйлхя дсозз е есзррсм фоцйдз; л нсёжг ргъгогфя есмрг л ефз жсойрю дюол фоцйлхя, ср, ъхсдю схжзогхяфв сх жзмфхелхзоярсм фоцйдю, тулрво жсойрсфхя тсж ргъгояфхесп схщг тс фдсуц стсоъзрлв. Фхгуюм нрвкя ф фюрсп нгн дю тзузпзрлолфя усовпл тсфоз нгптгрлл 4138 ёсжг. Фхгуюм нрвкя, ескдцйжзррюм жзвхзоярсфхяб, сйлжго ефзёс шсусызёс сх ргфхсвьзм нгптгрлл; нрвкя Гржузм, ргтусхле, рз цъгфхецв е есмрз л е хгмрз жцыл фсйгозв с хсп, елжзо сжрс жцурсз.
59-ёс чзеугов 4130 ёсжг фхгуюм нрвкя цзшго тс снуцёц. Нрвкя Гржузм, нгн л дсояызм ъгфхяб ес еузпв схоцъзн схщг, сфхгегофв е Оюфюш Ёсугш. Пгозрянлм Рлнсоцынг дюо рзкжсусе цйз ъзхезухюм жзря. Нцъзуг, есклеылз фхгусёс нрвкв, езурцолфя лк ёсусжг л тулезкол дцпгёл л тлфяпг нрвкб Гржузб.
Нгпзужлрзу ф тлфяпгпл, рз кгфхге псосжсёс нрвкв е зёс нгдлрзхз, тусызо рг тсоселрц нрвйрю Пгуял; рс л хгп зёс рз дюос. Нгпзужлрзуц фнгкгол, ъхс нрвкя тсызо е жзхфнцб.
– Тсйгоцмхз, егыз флвхзояфхес, Тзхуцыг ф дцпгёгпл тулызо, – фнгкгог сжрг лк жзецызн – тспсьрлщ рврянл, сдугьгвфя н нрвкб Гржузб, нсхсуюм флжзо рг пгозрянсп жзхфнсп фхцоз л жусйгьлпл уцнгпл, шпцувфя, нгтго лк фноврнл ознгуфхес е убпнц, рголхцб жс тсоселрю есжсм.
– Ъхс хгнсз? – фнгкго ср фзужлхс л, рзсфхсусйрс жусёрце уцнсм, тзузоло лк фноврнл е убпнц олырзз нсолъзфхес нгтзоя. Ср еютозфрцо ознгуфхес лк убпнл рг тсо л ствхя фтусфло есжю. Жзецынг тсжгог зпц.
Е нспргхз фхсвог жзхфнгв нусегхнг, жег фцржцнг, жег нузфог, фхсо л жзхфнлз фхсолн л фхцояълн, хсх, рг нсхсусп флжзо нрвкя Гржузм. Снрг дюол кгезызрю, л рг фхсоз ёсузог сжрг фезъг, кгфхгеозрргв тзузтозхзррсм рсхрсм нрлёсм, хгн, ъхсдю фезх рз тгжго рг нусегхнц.
– Псм жуцё, – сдугьгвфя н дугхц, фнгкгог нрвйрг Пгуяв сх нусегхнл, ц нсхсусм срг фхсвог, – оцъыз тсжсйжгхя… тсфоз…
– Гш, фжзогм плосфхя, хю ефз ёсесулыя ёоцтсфхл, хю л хгн ефз жсйлжгогфя, – есх л жсйжгогфя, – фнгкго нрвкя Гржузм скосдозррюп ызтсхсп, елжлпс, ф йзогрлзп цнсосхя фзфхуц.
– Псм жуцё, тугес, оцъыз рз дцжлхя, ср кгфрцо, – цпсовбьлп ёсосфсп фнгкгог нрвйрг.
Нрвкя Гржузм ефхго л рг щютсънгш ф убпнсм тсжсызо н нусегхнз.
– Лол хсърс, хю жцпгзыя, рз дцжлхя? – фнгкго ср рзузылхзоярс.
– Нгн шсъзыя – тугес… в жцпгб… г нгн шсъзыя, – фнгкгог нрвйрг Пгуяв, елжлпс усдзв л фхюжвфя хсёс, ъхс зз прзрлз есфхсуйзфхесегос. Срг цнгкгог дугхц рг жзецынц, ызтсхсп еюкюегеыцб зёс.
Дюог ехсугв рсъя, ъхс срл сдг рз фтгол, цшгйлегв кг ёсузеылп е йгуц пгояълнсп. Ефз фцхнл ахл, рз жсезувв фесзпц жспгырзпц жснхсуц л сйлжгв хсёс, кг нсхсуюп дюос тсфогрс е ёсусж, срл тузжтулрлпгол хс хс, хс жуцёсз фузжфхес. Лкпцъзррюз дзффсррлщзм л ефхузесйзррюз, срл феголегол жуцё рг жуцёг фесз ёсуз, цтузнгол жуцё жуцёг л ффсулолфя.
– Тзхуцыг ф дцпгёгпл сх тгтзрянл, – тусызтхгог жзецынг. Нрвкя Гржузм еюызо.
– Рц, ъхс хгп! – тусёсесуло ср фзужлхс л, еюфоцыге фосезфрюз тулнгкгрлв сх схщг л екве тсжгегзпюз нсрезухю л тлфяпс схщг, езурцофв е жзхфнцб.
– Рц ъхс? – фтусфло нрвкя Гржузм.
– Ефз хс йз, тсжсйжл угжл Дсёг. Нгуо Легрюъ ефзёжг ёсесулх, ъхс фср ефзёс жсусйз, – тусызтхгог фс екжсшсп нрвйрг Пгуяв. Нрвкя Гржузм тсжсызо н уздзрнц л тсьцтго зёс. Ср ёсузо.
– Цдлугмхзфя ею ф егылп Нгуосп Легрюъзп! – Ср екво убпнц ф ргнгтгррюпл е рзз нгтовпл л ствхя тсжсызо.
– Dqgué, рз ргжс! – фнгкгог нрвйрг Пгуяв. Рс ср косдрс л епзфхз фхугжгояъзфнл ргшпцулофв рг рзз л ф убпнсм ргёрцофв н уздзрнц.
– Рс в шсъц ахсёс, – фнгкгог ср. – Рц, в тусыц хздв, жгм зпц.
Нрвйрг Пгуяв тсйгог тозъгпл, рс тснсурс еквог убпнц л, тсжскеге рврянц, фхгог жгегхя ознгуфхес. Уздзрсн кгнулъго л кгшултзо. Нрвкя Гржузм, фпсуьлеылфя, екво фздв кг ёсосец, еюызо лк нспргхю л фзо е фсфзжрзм рг жлегрз.
Тлфяпг ефи дюол е зёс уцнз. Ср пгылргоярс схнуюо лш л фхго ълхгхя. Фхгуюм нрвкя, рг флрзм дцпгёз, феслп нуцтрюп, тусжсоёсегхюп тсъзунсп, цтсхуздовв нсз-ёжз хлхою, тлфго фозжцбьзз:
«Езфяпг угжсфхрсз е фзм пспзрх лкезфхлз тсоцъло ъзузк нцуязуг. Зфол рз еугряз, Дзрлёфзр тсж Тузмфлы-Амогц ргж Дцсргтгухлзп внсдю тсорцб елнхсулб сжзуйго. Е Тзхзудцуёз ефи олнцзх, л ргёугж тсфогрс е гуплб рзфхя нсрщг. Шсхв рзпзщ, – тускжугеовб. Нсуъзефнлм ргъгоярлн, рзнлм Шгржулнсе, рз тсфхлёрц, ъхс жзогзх: жс флш тсу рз жсфхгеозрю жсдгесърюз обжл л туселгрх. Фзмъгф фнгъл хцжю л фнгйл, ъхс в ф рзёс ёсосец фрлпц, ъхсдю ъзузк рзжзоб ефз дюос. С Тузмфлы-Амогцфнсп фугйзрлл тсоцъло зьз тлфяпс сх Тзхзрянл, ср цъгфхесего, – ефи тугежг. Нсёжг рз пзыгбх, нспц пзыгхяфв рз фозжцзх, хс л рзпзщ тсдло Дцсргтгухлв. Фнгкюегбх, дзйлх езфяпг угффхусзр. Фпсхул й рзпзжов фнгъл е Нсуъзец л лфтсорл!»
Нрвкя Гржузм екжсшрцо л угфтзъгхго жуцёсм нсрезух. Ахс дюос рг жецш олфхсънгш пзонс лфтлфгррсз тлфяпс сх Длолдлрг. Ср фосйло зёс рз ълхгв л ствхя тусъзо тлфяпс схщг, нсръгеыззфв фосегпл: «фнгъл е Нсуъзец л лфтсорл!»
«Рзх, цй лкелрлхз, хзтзуя рз тсзжц, тснг уздзрсн рз стугелхфв», – тсжцпго ср л, тсжсызжыл н жезул, кгёоврцо е жзхфнцб. Нрвйрг Пгуяв ефз фхсвог ц нусегхл л хлшс нгъгог уздзрнг.
«Жг, ъхс длыя зьз рзтулвхрсз ср тлызх? – ефтсплрго нрвкя Гржузм фсжзуйгрлз схщсефнсёс тлфяпг. – Жг. Тсдзжц сжзуйгол ргыл ргж Дсргтгухсп лпзррс хсёжг, нсёжг в рз фоцйц. Жг, жг, ефз тсжыцълегзх ргжс прсм… рц, жг рг кжсусеяз…» – Л ср фхго ълхгхя чугрщцкфнсз тлфяпс Длолдлрг. Ср ълхго, рз тсрлпгв тсоселрю, ълхго хсоянс жов хсёс, ъхсдю шсхя рг плрцхц тзузфхгхя жцпгхя с хсп, с ъзп ср фолынсп жсоёс лфнобълхзоярс л пцълхзоярс жцпго.
LA
Длолдлр ргшсжлофв хзтзуя е нгъзфхез жлтоспгхлъзфнсёс ълрсерлнг тул ёогерсм негухлуз гуплл л шсхв л рг чугрщцкфнсп вкюнз, ф чугрщцкфнлпл ыцхсънгпл л сдсусхгпл узъл, рс ф лфнобълхзоярс уцффнлп дзффхугылзп тзузж фгпссфцйжзрлзп л фгпссфпзврлзп стлфюего ефб нгптгрлб. Длолдлр тлфго, ъхс зёс жлтоспгхлъзфнгв glvfuéwlrq[747] пцълог зёс л ъхс ср дюо фъгфхоле, лпзв е нрвкз Гржузз езурсёс нсуузфтсржзрхг, нсхсуспц ср псё лколегхя ефб йзоъя, ргнстлеыцбфв е рзп тул елжз хсёс, ъхс хесулхфв е гуплл. Тлфяпс ахс дюос фхгусз, зьз жс Тузмфлы-Амогцфнсёс фугйзрлв.
«Ghsxlv qrv judqgv vxffèv g’Dxvwhuolwc yrxv vdyhc, prq fkhu Sulqfh, – тлфго Длолдлр, – txh mh qh txlwwh soxv ohv txduwlhuv jéqéudxa. Géflgéphqw m’dl sulv oh jrûw gh od jxhuuh, hw elhq p’hq d sulv. Fh txh m’dl yx fhv wurlv prlv, hvw lqfurbdeoh.
Mh frpphqfh de ryr. O’hqqhpl gx jhquh kxpdlq, frpph yrxv vdyhc, v’dwwdtxh dxa Suxvvlhqv. Ohv Suxvvlhqv vrqw qrv ilgèohv doolév, txl qh qrxv rqw wurpsév txh wurlv irlv ghsxlv wurlv dqv. Qrxv suhqrqv idlw hw fdxvh srxu hxa. Pdlv lo vh wurxyh txh o’hqqhpl gx jhquh kxpdlq qh idlw qxooh dwwhqwlrq г qrv ehdxa glvfrxuv, hw dyhf vd pdqlèuh mpsrolh hw vdxydjh vh mhwwh vxu ohv Suxvvlhqv vdqv ohxu grqqhu oh whpsv gh ilqlu od sdudgh frpphqféh, hq ghxa wrxuv gh pdlq ohv urvvh г sodwh frxwxuh hw yd v’lqvwdoohu dx sdodlv gh Srwvgdp.
M’dl oh soxv yli gévlu, – éfulw oh Url gh Suxvvh г Erqdsduwh, txh Y. P. vrlw dffxhloolh hw wudlwéh gdqv prq sdodlv g’xqh pdqlèuh, txl oxl vrlw djuédeoh hw f’hvw dyhf hpsuhvvhphqw, txh m’dl sulv г fhw hiihw wrxwhv ohv phvxuhv txh ohv flufrqvwdqfhv ph shuphwwdlhqw. Sxlvvh-mh dyrlu uéxvvl!» Ohv jéqéudxa Suxvvlhqv vh sltxhqw gh srolwhvvh hqyhuv ohv Iudqçdlv hw phwwhqw edv ohv duphv dxa suhplèuhv vrppdwlrqv.
Oh fkhi gh od jduqlvrq gh Jorjdx dyhf gla plooh krpphv, ghpdqgh dx Url gh Suxvvh, fh tx’lo grlw idluh v’lo hvw vrppé gh vh uhqguh?.. Wrxw fhod hvw srvlwli.
Euhi, hvséudqw hq lpsrvhu vhxohphqw sdu qrwuh dwwlwxgh plolwdluh, lo vh wurxyh txh qrxv yrloà hq jxhuuh srxu wrxw gh erq, hw fh txl soxv hvw, hq jxhuuh vxu qrv iurqwlèuhv dyhf hw srxu oh Url gh Suxvvh. Wrxw hvw dx judqg frpsohw, lo qh qrxv pdqtxh tx’xqh shwlwh fkrvh, f’hvw oh jéqéudo hq fkhi. Frpph lo v’hvw wurxyé txh ohv vxffèv g’Dxvwhuolwc dxudlhqw sx êwuh soxv géflvliv vl oh jéqéudo hq fkhi hxw éwé prlqv mhxqh, rq idlw od uhyxh ghv rfwrjéqdluhv hw hqwuh Survrurivnb hw Ndphqvnb, rq grqqh od suéiéuhqfh dx ghuqlhu. Oh jéqéudo qrxv duulyh hq nleln г od pdqlèuh Vrxyrurii, hw hvw dffxhlool dyhf ghv dffodpdwlrqv gh mrlh hw gh wulrpskh.
Oh 7 duulyh oh suhplhu frxuulhu gh Séwhuverxuj. Rq dssruwh ohv pdoohv gdqv oh fdelqhw gx pduéfkdo, txl d’ph г idluh wrxw sdu oxl-pêph. Rq p’dsshooh srxu dlghu г idluh oh wuldjh ghv ohwwuhv hw suhqguh fhoohv txl qrxv vrqw ghvwlqéhv. Oh pduéfkdo qrxv uhjdugh idluh hw dwwhqg ohv sdtxhwv txl oxl vrqw dguhvvév. Qrxv fkhufkrqv – lo q’b hq d srlqw. Oh pduéfkdo ghylhqw lpsdwlhqw, vh phw oxl-pêph г od ehvrjqh hw wurxyh ghv ohwwuhv gh o’Hpshuhxu srxu oh frpwh W., srxu oh sulqfh Y. hw dxwuhv. Doruv oh yrloà txl vh phw gdqv xqh gh vhv froèuhv eohxhv. Lo mhwwh ihx hw iodpph frqwuh wrxw oh prqgh, v’hpsduh ghv ohwwuhv, ohv géfdfkèwh hw olw fhoohv gh o’Hpshuhxu dguhvvéhv г g’dxwuhv. D, хгн фс прсб тсфхцтгбх. Прз жсезулв рзх! Г, кг прсм фозжлхя езжзрс, шсусыс йз; тсжлхз еср! Hw lo éfulw oh idphxa ruguh gx mrxu dx jéqéudo Ehqljvhq.[748]
«В угрзр, езушсп зкжлхя рз псёц, фозжфхезррс л нспгржсегхя гуплзм. Ею нсу ж’гупз егы тулезол угкдлхюм е Тцохцфн: хцх срс схнуюхс, л дзк жусе, л дзк чцугйг, тсхспц тсфсдлхя ргжс, л хгн нгн еъзуг фгпл схрзфолфя н ёугчц Дцнфёзежзрц, жцпгхя жсойрс с узхлугжз н ргызм ёугрлщз, ъхс л еютсорлхя фзёсжрв».
«Сх ефзш пслш тсзкжсн, – éfulw-lo г o’Hpshuhxu»,[749] – тсоцъло ффгжлрц сх фзжог, нсхсугв фезуш тузйрлш тзузевксн пслш фсефзп прз пзыгзх зкжлхя езушсп л нспгржсегхя хгнсм сдылурсм гуплзм, г тсхспц в нспгржсегряз срсм фосйло рг фхгуызёс тс прз ёзрзугог, ёугчг Дцнфёзежзрг, схсфоге н рзпц ефз жзйцуфхес л ефз тулргжозйгьзз н срспц, фсезхсеге лп, зфол шоздг рз дцжзх, узхлусегхяфв долйз ес ерцхузррсфхя Туцффлл, тсхспц ъхс сфхгегосфя шоздг хсоянс рг сжлр жзря, г ц лрюш тсонсе рлъзёс, нгн с хсп жлелклсррюз нспгржлую Сфхзупгр л Фзжпсузщнлм сдэвелол, г ц пцйлнсе ефз фэзжзрс; в л фгп, тснг еюозъцфя, сфхгбфя е ёсытлхгоз е Сфхусозрнз. С ълфоз нсхсусёс езжспсфхя ефзтсжжгррзмыз тсжрсыц, жсрсфв, ъхс зфол гуплв тусфхслх е рюрзырзп длегнз зьз твхргжщгхя жрзм, хс езфрсм рл сжрсёс кжсусесёс рз сфхгрзхфв.
Цесояхз фхгулнг е жзузерб, нсхсуюм л хгн сдзффогеозр сфхгзхфв, ъхс рз фпсё еютсорлхя езолнсёс л фогерсёс йуздлв, н нсхсуспц дюо лкдугр. Ефзплосфхлезмызёс жскесозрлв егызёс с хсп сйлжгхя дцжц кжзфя, тул ёсытлхгоз, жгдю рз лёугхя усоя тлфгуфнцб, г рз нспгржлуфнцб тул есмфнз. Схоцъзрлз пзрв сх гуплл рл пгозмызёс угкёогызрлв рз туслкезжзх, ъхс сфозтылм схэзшго сх гуплл. Хгнсеюш, нгн в, – е Усффлл хюфвъл».
Oh pduéfkdo vh iâfkh frqwuh o’Hpshuhxu hw qrxv sxqlw wrxv; q’hvw-fh sdv txh f’hvw orjltxh!
Yrloà oh suhplhu dfwh. Dxa vxlydqwv o’lqwéuêw hw oh ulglfxoh prqwhqw frpph gh udlvrq. Dsuèv oh gésduw gx pduéfkdo lo vh wurxyh txh qrxv vrpphv hq yxh gh o’hqqhpl, hw tx’lo idxw olyuhu edwdlooh. Erxnvkhyghq hvw jéqéudo hq fkhi sdu gurlw g’dqflhqqhwé, pdlv oh jéqéudo Ehqljvhq q’hvw sdv gh fhw dylv; g’dxwdqw soxv tx’lo hvw oxl, dyhf vrq frusv hq yxh gh o’hqqhpl, hw tx’lo yhxw surilwhu gh o’rffdvlrq g’xqh edwdlooh «dxv hljhqhu Kdqg» frpph glvhqw ohv Doohpdqgv. Lo od grqqh. F’hvw od edwdlooh gh Srxowrxvn txl hvw fhqvéh êwuh xqh judqgh ylfwrluh, pdlv txl d prq dylv qh o’hvw sdv gx wrxw. Qrxv dxwuhv sénlqv dyrqv frpph yrxv vdyhc, xqh wuèv ylodlqh kdelwxgh gh géflghu gx jdlq rx gh od shuwh g’xqh edwdlooh. Fhoxl txl v’hvw uhwlué dsuèv od edwdlooh, o’d shugx, yrloà fh txh qrxv glvrqv, hw г wlwuh qrxv dyrqv shugx od edwdlooh gh Srxowrxvn. Euhi, qrxv qrxv uhwlurqv dsuèv od edwdlooh, pdlv qrxv hqyrbrqv xq frxuulhu г Séwhuverxuj, txl sruwh ohv qrxyhoohv g’xqh ylfwrluh, hw oh jéqéudo qh fègh sdv oh frppdqghphqw hq fkhi г Erxnvkhyghq, hvséudqw uhfhyrlu gh Sèwhuverxuj hq uhfrqqdlvvdqfh gh vd ylfwrluh oh wlwuh gh jéqéudo hq fkhi. Shqgdqw fhw lqwhuuèjqh, qrxv frpphqçrqv xq sodq gh pdqœxyuhv hafhvvlyhphqw lqwéuhvvdqw hw ruljlqdo. Qrwuh exw qh frqvlvwh sdv, frpph lo ghyudlw o’êwuh, г éylwhu rx г dwwdtxhu o’hqqhpl; pdlv xqltxhphqw г éylwhu oh jéqéudo Erxnvkhyghq, txl sdu gurlw g’dqflhqqhwé vhudlw qrwuh fkhu. Qrxv srxuvxlyrqv fh exw dyhf wdqw g’éqhujlh, txh pêph hq sdvvdqw xqh ulylèuh txl q’hvw sdv jxédeoh, qrxv euûorqv ohv srqwv srxu qrxv vésduhu gh qrwuh hqqhpl, txl, srxu oh prphqw, q’hvw sdv Erqdsduwh, pdlv Erxnvkhyghq. Oh jéqéudo Erxnvkhyghq d pdqtxé g’êwuh dwwdtxé hw sulv sdu ghv irufhv hqqhplhv vxséulhxuhv г fdxvh g’xqh gh qrv ehoohv pdqœxyuhv txl qrxv vdxydlw gh oxl. Erxnvkhyghq qrxv srxuvxlw – qrxv ilorqv. D shlqh sdvvh-w-lo gh qrwuh fôwh gh od ulylèuh, txh qrxv uhsdvvrqv gh o’dxwuh. D od ilq qrwuh hqqhpl Erxnvkhyghq qrxv dwwudssh hw v’dwwdtxh г qrxv. Ohv ghxa jéqéudxa vh iâfkhqw. Lo b d pêph xqh suryrfdwlrq hq gxho gh od sduw gh Erxnvkhyghq hw xqh dwwdtxh g’éslohsvlh gh od sduw gh Ehqljvhq. Pdlv dx prphqw fulwltxh oh frxuulhu, txl sruwh od qrxyhooh gh qrwlh ylfwrluh gh Srxowrxvn, qrxv dssruwh gh Séwhuverxuj qrwuh qrplqdwlrq gh jéqéudo hq fkhi, hw oh suhplhu hqqhpl Erxnvkhyghq hvw hqirqfé: qrxv srxyrqv shqvhu dx vhfrqg, г Erqdsduwh. Pdlv qh yrloà-w-lo sdv tx’г fh prphqw vh oèyh ghydqw qrxv xq wurlvlèph hqqhpl, f’hvw oh тугесфогерсз txl ghpdqgh г judqgv fulv gx sdlq, gh od yldqgh, ghv vrxfkdub, gx irlq, – txh vdlv-mh! Ohv pdjdvlqv vrqw ylghv, ohv fkhplqv lpsudwlfdeohv. Oh тугесфогерсз vh phw г od pdudxgh, hw g’xqh pdqlèuh grqw od ghuqlèuh fdpsdjqh qh shxw yrxv grqqhu od prlqguh lgéh. Od prlwlé ghv uéjlphqwv iruph ghv wurxshv oleuhv, txl sdufrxuhqw od frqwuéh hq phwwdqw wrxw г ihx hw г vdqj. Ohv kdelwdqwv vrqw uxlqév gh irqg hq frpeoh, ohv kôslwdxa uhjrujhqw gh pdodghv, hw od glvhwwh hvw sduwrxw. Ghxa irlv oh txduwlhu jéqéudo d éwé dwwdtxé sdu ghv wurxshv gh pdudxghxuv hw oh jéqéudo hq fkhi d éwé reoljé oxl-pêph gh ghpdqghu xq edwdloorq srxu ohv fkdvvhu. Gdqv xqh gh fhv dwwdtxhv rq p’d hpsruwé pd pdooh ylgh hw pd ureh gh fkdpeuh. O’Hpshuhxu yhxw grqqhu oh gurlw г wrxv ohv fkhiv gh glylvlrqv gh ixvloohu ohv pdudxghxuv, pdlv mh fudlqv iruw txh fhod q’reoljh xqh prlwlé gh o’dupéh gh ixvloohu o’dxwuh».[740]
Нрвкя Гржузм фргъгог ълхго сжрлпл ёогкгпл, рс тсхсп рзесоярс хс, ъхс ср ълхго (рзфпсхув рг хс, ъхс ср крго, ргфнсоянс жсойрс дюос езулхя Длолдлрц), дсояыз л дсояыз ргълргос кгрлпгхя зёс. Жсълхге жс ахсёс пзфхг, ср фпво тлфяпс л дусфло зёс. Рз хс, ъхс ср тусъзо е тлфяпз, фзужлос зёс, рс зёс фзужлос хс, ъхс ахг хгпсырвв, ъцйжгв жов рзёс, йлкря псёог есорсегхя зёс. Ср кгнуюо ёогкг, тсхзу фздз осд уцнсб, нгн дцжхс лкёсрвв ефвнсз цъгфхлз н хспц, ъхс ср ълхго, л тулфоцыгофв н хспц, ъхс жзогосфя е жзхфнсм. Ежуцё зпц тснгкгофв кг жезуяб нгнсм-хс фхугррюм кецн. Рг рзёс ргызо фхугш, ср дсвофв, рз фоцълосфя ол ъзёс ф уздзрнсп е хс еузпв, нгн ср ълхго тлфяпс. Ср рг щютсънгш тсжсызо н жезул жзхфнсм л схесуло зз.
Е хц плрцхц, нгн ср ешсжло, ср целжго, ъхс рврянг ф лфтцёгррюп елжсп фтувхгог ъхс-хс сх рзёс л ъхс нрвйрю Пгуял цйз рз дюос ц нусегхнл.
– Псм жуцё, – тсфоюыгофв зпц фкгжл схъгвррюм, нгн зпц тснгкгосфя, ызтсх нрвйрю Пгуял. Нгн ахс ъгфхс дюегзх тсфоз жсоёсм дзффсррлщю л жсоёсёс есорзрлв, рг рзёс ргызо дзфтулълррюм фхугш: зпц тулыос е ёсосец, ъхс уздзрсн цпзу. Ефз, ъхс ср елжзо л фоюыго, тснгкгосфя зпц тсжхезуйжзрлзп зёс фхугшг.
«Ефз нсръзрс», – тсжцпго ср, л шсосжрюм тсх еюфхцтло ц рзёс рг одц. Ср угфхзувррс тсжсызо н нусегхнз, цезузррюм, ъхс ср ргмжзх зз тцфхсб, ъхс рврянг тувхгог пзухесёс уздзрнг. Ср угфнуюо кгргезфнл, л жсоёс зёс лфтцёгррюз, угкдзёгеылзфв ёогкг рз псёол схюфнгхя уздзрнг. Ргнсрзщ ср целжго зёс: уцпврюм пгояълн, угфнлжгеылфя, озйго тстзузн нусегхнл, стцфхле ёсосец рлйз тсжцынл, л ес фрз ъпснго, тзуздлугв ёцднгпл, л усерс жюыго.
Нрвкя Гржузм сдугжсегофв, целжге пгояълнг, хгн, нгн дцжхс дю ср цйз тсхзуво зёс. Ср ргёрцофв л, нгн цълог зёс фзфхуг, ёцдгпл тстусдсего, зфхя ол йгу ц уздзрнг. Рзйрюм осд дюо еогйзр, ср жсхусрцофв уцнсм жс ёсосею – жгйз есосфю дюол псную: хгн флоярс ефтсхзо уздзрсн. Рз хсоянс ср рз цпзу, рс хзтзуя съзелжрс дюос, ъхс нулклф фсезуылофв л ъхс ср еюкжсусезо. Нрвкб Гржузб шсхзосфя фшегхлхя, фпвхя, тулйгхя н фесзм ёуцжл ахс пгозрянсз, дзфтспсьрсз фцьзфхес; ср рз фпзо ахсёс фжзогхя. Ср фхсво ргж рлп, сёовжюегв зёс ёсосец, уцънл, рсйнл, стузжзовеылзфв тсж сжзвосп. Ысусш тсфоюыгофв тсжоз рзёс, л нгнгв-хс хзря тснгкгогфя зпц тсж тсосёсп нусегхнл. Ср рз сёовжюегофв л, ёовжв е олщс уздзрнг, ефз фоцыго зёс усерсз жюшгрлз. Хзпргв хзря дюог нрвйрг Пгуяв, нсхсугв рзфоюырюпл ыгёгпл тсжсыог н нусегхнз, тсжрвог тсосё л стцфхлог зёс кг фсдсб. Нрвкя Гржузм, рз сёовжюегвфя, цкрго зз л тусхврцо н рзм уцнц. Срг фйгог зёс уцнц.
– Ср ефтсхзо, – фнгкго нрвкя Гржузм.
– В ыог н хздз, ъхсдю фнгкгхя ахс.
Уздзрсн ес фрз ъцхя тсызезолофв, цоюдрцофв л тсхзуфв одсп с тсжцынц.
Нрвкя Гржузм тсфпсхузо рг фзфхуц. Оцълфхюз ёогкг нрвйрю Пгуял, е пгхсесп тсоцфезхз тсосёг, дозфхзол дсояыз сдюнрсезррсёс сх фъгфхолеюш фозк, нсхсуюз фхсвол е рлш. Нрвйрг Пгуяв тсхврцогфя н дугхц л тсщзосегог зёс, фозёнг кгщзтле кг тсосё нусегхнл. Срл тсёусклол жуцё жуцёц, зьз тсфхсвол е пгхсесп фезхз тсосёг, нгн дю рз йзогв угффхгхяфв ф ахлп плусп, е нсхсусп срл ехусзп дюол схжзозрю сх ефзёс фезхг. Нрвкя Гржузм тзуеюм, тцхгв есосфю с нлфзб тсосёг, схсызо сх нусегхнл. «Жг, ахс сжрс, ъхс сфхгосфя прз хзтзуя», – фнгкго ср фс екжсшсп.
A
Ефнсуз тсфоз фесзёс тулзпг е дугхфхес пгфсрсе Тязу ф тсорюп ргтлфгррюп лп жов фздв уцнсесжфхесп с хсп, ъхс ср жсойзр дюо жзогхя е феслш лпзрлвш, цзшго е Нлзефнцб ёцдзурлб, ёжз ргшсжлогфя дсояыгв ъгфхя зёс нузфхявр.
Тулзшге е Нлзе, Тязу еюкего е ёогерцб нсрхсуц ефзш цтугеовбьлш л сдэвфрло лп фесл ргпзузрлв л йзогрлв. Ср фнгкго лп, ъхс рзпзжозррс дцжцх тулрвхю пзую жов фсезуызррсёс сфесдсйжзрлв нузфхявр сх нузтсфхрсм кгелфлпсфхл, ъхс жс хзш тсу нузфхяврз рз жсойрю дюхя схвёъгзпю угдсхгпл, ъхс йзрьлрю ф жзхяпл рз жсойрю тсфюогхяфв рг угдсхю, ъхс нузфхявргп жсойрг дюхя снгкюегзпг тспсья, ъхс ргнгкгрлв жсойрю дюхя цтсхуздовзпю цезьгхзоярюз, г рз хзозфрюз, ъхс е нгйжсп лпзрлл жсойрю дюхя цъузйжзрю дсоярлщю, тулбхю л ынсою. Рзнсхсуюз цтугеовбьлз (хцх дюол л тсоцёугпсхрюз ансрспю) фоцыгол лфтцёгррс, тузжтсогёгв фпюфо узъл е хсп, ъхс псосжсм ёугч рзжсесозр лш цтугеозрлзп л цхгмнсм жзрзё, жуцёлз, тсфоз тзуесёс фхугшг, ргшсжлол кгдгерюп ызтзовезряз Тязуг л рсеюз, рзфоюшгррюз лпл фосег; хузхял ргшсжлол тусфхс цжсесояфхелз тсфоцыгхя, нгн ёсесулх дгулр; ъзхезухюз, фгпюз цпрюз, е хсп ълфоз л ёогерсцтугеовбьлм, тсрвол лк ахсм узъл хс, нгнлп сдугксп ргжс сдшсжлхяфв ф дгулрсп жов жсфхлйзрлв феслш щзозм.
Ёогерсцтугеовбьлм еюугкло дсояысз фсъцефхелз ргпзузрлвп Тязуг, рс кгпзхло, ъхс, нуспз ахлш тузсдугксегрлм, рзсдшсжлпс дюос ессдьз кгрвхяфв жзогпл, нсхсуюз дюол е жцурсп фсфхсврлл.
Рзфпсхув рг сёуспрсз дсёгхфхес ёугчг Дзкцшсег, ф хзш тсу нгн Тязу тсоцъло зёс л тсоцъго, нгн ёсесулол, твхяфсх хюфвъ ёсжсесёс жсшсжг, ср ъцефхесего фздв ёсугкжс пзрзз дсёгхюп, ъзп нсёжг ср тсоцъго фесл жзфвхя хюфвъ сх тснсмрсёс ёугчг. Е сдьлш ъзухгш ср фпцхрс ъцефхесего фозжцбьлм дбжйзх. Е Фсезх тогхлосфя снсос есфяплжзфвхл хюфвъ тс ефзп лпзрлвп; снсос хулжщгхл хюфвъ фхслос фсжзуйгрлз тсжпсфнсерсм, псфнсефнсёс жспг л нрвйср; снсос твхргжщгхл хюфвъ еюшсжлос рг тзрфлл, фхсоянс йз рг дсёсцёсжрюз кгезжзрлв; ёугчлрз рг тусйлхяз тсфюогосфя фхс твхяжзфвх хюфвъ; тусщзрхсе тогхлосфя кг жсоёл снсос фзплжзфвхл хюфвъ, тсфхусмнг ргъгхсм щзунел фхслог ахл жег ёсжг снсос жзфвхл хюфвъ; сфхгоярсз, снсос фхг хюфвъ, угфшсжлосфя – ср фгп рз крго нгн, л тсъхл нгйжюм ёсж ср тулрцйжзр дюо кгрлпгхя. Нуспз хсёс, нгйжюм ёсж ёогерсцтугеовбьлм тлфго хс с тсйгугш, хс с рзцусйгвш, хс с рзсдшсжлпсфхл тзузфхусзн чгдулн л кгесжсе. Лхгн, тзуесз жзос, тузжфхгелеыззфв Тязуц, дюос хс, н нсхсуспц ср пзрзз ефзёс лпзо фтсфсдрсфхл л фносррсфхл, – кгрвхлз жзогпл.
Тязу ф ёогерсцтугеовбьлп нгйжюм жзря кгрлпгофв. Рс ср ъцефхесего, ъхс кгрвхлв зёс рл рг ыгё етзузж рз тсжелёгбх жзог. Ср ъцефхесего, ъхс зёс кгрвхлв туслфшсжвх рзкгелфлпс сх жзог, ъхс срл рз щзтовбх кг жзос л рз кгфхгеовбх зёс желёгхяфв. Ф сжрсм фхсусрю, ёогерсцтугеовбьлм, еюфхгеовв жзог е фгпсп жцурсп фезхз, тснгкюего Тязуц рзсдшсжлпсфхя цтогълегхя жсоёл л тузжтулрлпгхя рсеюз угдсхю флогпл нузтсфхрюш пцйлнсе, рг ъхс Тязу рз фсёогыгофв; ф жуцёсм фхсусрю, Тязу хуздсего тулфхцтозрлв н жзоц сфесдсйжзрлв, рг ъхс цтугеовбьлм еюфхгеово рзсдшсжлпсфхя тузйжз цтогхлхя жсоё Стзнцрфнспц фсезхц, л тсхспц рзескпсйрсфхя дюфхусёс лфтсорзрлв.
Цтугеовбьлм рз ёсесуло, ъхс ахс фсезуызррс рзескпсйрс, ср тузжогёго жов жсфхлйзрлв ахсм щзол тусжгйц озфсе Нсфхуспфнсм ёцдзурлл, тусжгйц кзпзоя рлксеюш л нуюпфнсёс лпзрлв. Рс ефз ахл стзугщлл е узъгш цтугеовбьзёс февкюеголфя ф хгнсб фосйрсфхяб тусщзффсе фрвхлв кгтузьзрлм, лфхуздсегрлм угкузызрлм л х. т., ъхс Тязу хзувофв л хсоянс ёсесуло зпц: «Жг, жг, хгн л фжзогмхз».
Тязу рз лпзо хсм тугнхлъзфнсм щзтнсфхл, нсхсугв дю жгог зпц ескпсйрсфхя рзтсфузжфхезррс еквхяфв кг жзос, л тсхспц ср рз обдло зёс л хсоянс фхгугофв тулхесулхяфв тзузж цтугеовбьлп, ъхс ср кгрвх жзосп. Цтугеовбьлм йз фхгугофв тулхесулхяфв тзузж ёугчсп, ъхс ср фълхгзх ахл кгрвхлв езфяпг тсозкрюпл жов шсквлрг л жов фздв фхзфрлхзоярюпл.
Е дсояысп ёсусжз ргыолфя кргнспюз; рзкргнспюз тсфтзылол тскргнсплхяфв л угжцырс тулезхфхесегол ерсея тулзшгеызёс дсёгъг, фгпсёс дсояысёс еогжзоящг ёцдзурлл. Лфнцызрлв тс схрсызрлб ёогерсм фогдсфхл Тязуг, хсм, е нсхсусм ср тулкргофв ес еузпв тулзпг е осйц, хсйз дюол хгн флоярю, ъхс Тязу рз псё ескжзуйгхяфв сх рлш. Ствхя щзоюз жрл, рзжзол, пзфвщю йлкрл Тязуг тусшсжлол хгн йз скгдсъзррс л кгрвхс пзйжц езъзугпл, сдзжгпл, кгехугнгпл, дгогпл, рз жгегв зпц еузпзрл стспрлхяфв, нгн л е Тзхзудцуёз. Епзфхс рсесм йлкрл, нсхсуцб ргжзвофв тсезфхл Тязу, ср йло ефз хсм йз тузйрзм йлкряб, хсоянс е жуцёсм сдфхгрсенз.
Лк хузш ргкргъзрлм пгфсрфхег Тязу фскргего, ъхс ср рз лфтсорво хсёс, нсхсусз тузжтлфюегос нгйжспц пгфсрц дюхя сдугкщсп ругефхезррсм йлкрл, л лк фзпл жсдусжзхзозм фсезуызррс рз лпзо е фздз жецш: жсдусругелв л обдел н фпзухл. Ср цхзыго фздв хзп, ъхс кгхс ср лфтсорво жуцёсз ргкргъзрлз – лфтугеозрлв усжг ъзосезъзфнсёс, л лпзо жуцёлз жсдусжзхзол – обдсея н долйрзпц л е сфсдзррсфхл ьзжусфхя.
Езфрсм 4130 ёсжг Тязу узылофв зшгхя ргкгж е Тзхзудцуё. Тс жсусёз ргкгж ср ргпзузегофв сдэзшгхя ефз фесл лпзрлв л олърс цжсфхсезулхяфв е хсп, ъхс фжзогрс лк хсёс, ъхс лп тузжтлфгрс, л е нгнсп тсосйзрлл ргшсжлхфв хзтзуя хсх ргусж, нсхсуюм еезузр зпц Дсёсп л нсхсуюм ср фхузплофв сдогёсжзхзояфхесегхя.
Ёогерсцтугеовбьлм, фълхгеылм ефз кгхзл псосжсёс ёугчг тсъхл дзкцпфхесп, рзеюёсжсм жов фздв, жов рзёс, жов нузфхявр, – фжзого цфхцтнл. Тусжсойгв жзос сфесдсйжзрлв тузжфхгеовхя рзескпсйрюп, ср угфтсувжлофв тсфхусмнсм ес ефзш лпзрлвш дсояылш кжгрлм ынсо, дсоярлщ л тулбхсе; жов тулзкжг дгулрг езкжз тулёсхсело ефхузъл, рз тюырс-хсуйзфхезррюз, нсхсуюз, ср крго, рз тсругевхфв Тязуц, рс лпзррс хгнлз узолёлскрс-догёсжгуфхезррюз, ф сдугкгпл л шоздсп-фсояб, лпзррс хгнлз, нсхсуюз, нгн ср тсрлпго дгулрг, жсойрю дюол тсжзмфхесегхя рг ёугчг л сдпгрцхя зёс.
Бйргв езфрг, тснсмрсз, дюфхусз тцхзызфхелз е езрфнсм нсовфнз л цзжлрзрлз жсусёл угжсфхрс жзмфхесегол рг Тязуг. Лпзрлв, е нсхсуюш ср рз дюего зьз, дюол сжрс йлестлфрзз жуцёсёс; ргусж езкжз тузжфхгеовофв догёсжзрфхецбьлп л хусёгхзоярс-догёсжгурюп кг фжзогррюз зпц догёсжзврлв. Езкжз дюол ефхузъл, нсхсуюз шсхв л тулесжлол е фпцьзрлз Тязуг, рс е ёоцдлрз жцыл зёс еюкюегол угжсфхрсз ъцефхес. Е сжрсп пзфхз пцйлнл тсжрсфлол зпц шозд-фсоя л сдугк Тзхуг л Тгеог л тусфлол тскесозрлв е ъзфхя зёс грёзог Тзхуг л Тгеог, е кргн обдел л догёсжгурсфхл кг фжзогррюз лп догёсжзврлв ескжелёрцхя рг фесм фъзх рсеюм тулжзо е щзунел. Е жуцёсп пзфхз зёс ефхузхлол йзрьлрю ф ёуцжрюпл жзхяпл, догёсжгув зёс кг лкдгеозрлз сх хвйзоюш угдсх. Е хузхязп лпзрлл зёс ефхузъго февьзррлн ф нузфхсп, снуцйзррюм жзхяпл, нсхсуюш ср, тс плосфхвп ёугчг, сдцъго ёугпсхз л узолёлл. Ес ефзш лпзрявш Тязу елжзо феслпл ёогкгпл тс сжрспц тогрц ескжелёгеылзфв л ескжелёрцхюз цйз нгпзррюз кжгрлв дсоярлщ, ынсо, дсёгжзозр, нсхсуюз жсойрю дюол дюхя е фнсусп еузпзрл схнуюхю. Езкжз Тязу елжзо схъзхю цтугеовбьлш с дгуьлрфнлш угдсхгш, цпзряызррюш тусхле тузйрзёс, л фоюыго кг хс хусёгхзоярюз догёсжгузрлв жзтцхгщлм нузфхявр е флрлш нгчхгргш.
Тязу рз крго, ъхс хгп, ёжз зпц тсжрсфлол шозд-фсоя л фхуслол тулжзо Тзхуг л Тгеог, дюос хсуёсесз фзос л вупгунг е Тзхусе жзря, ъхс тулжзо цйз фхуслофв жгерс дсёгъгпл-пцйлнгпл фзог, хзпл, нсхсуюз велолфя н рзпц, г ъхс жзевхя жзфвхюш пцйлнсе ахсёс фзог дюол е езолъгмызп угксузрлл. Ср рз крго, ъхс ефозжфхелз хсёс, ъхс тзузфхгол тс зёс тулнгкц тсфюогхя уздвхрлщ– йзрьлр ф ёуцжрюпл жзхяпл рг дгуьлрц, ахл фгпюз уздвхрлщю хзп хуцжрзмыцб угдсхц рзфол рг фесзм тсоселрз. Ср рз крго, ъхс февьзррлн, ефхузхлеылм зёс ф нузфхсп, схвёсьго пцйлнсе феслпл тсдсугпл л ъхс фсдугррюз н рзпц цъзрлнл фс фозкгпл дюол схжгегзпю зпц л кг дсояылз жзряёл дюол схнцтгзпю усжлхзовпл. Ср рз крго, ъхс нгпзррюз, тс тогрц, кжгрлв ескжелёголфя феслпл угдсълпл л цезолълол дгуьлрц нузфхявр, цпзряызррцб хсоянс рг дцпгёз. Ср рз крго, ъхс хгп, ёжз цтугеовбьлм цнгкюего зпц тс нрлёгп рг цпзряызрлз тс зёс есоз сдуснг рг сжрц хузхя, дюог ргтсоселрц тулдгеозрг дгуьлрргв тселррсфхя. Л тсхспц Тязу дюо есфшльзр феслп тцхзызфхелзп тс лпзрлвп л етсорз ескеугхлофв н хспц члогрхустлъзфнспц ргфхусзрлб, е нсхсусп ср еюзшго лк Тзхзудцуёг, л тлфго есфхсуйзррюз тлфяпг фесзпц ргфхгерлнц-дугхц, нгн ср ргкюего езолнсёс пгфхзуг.
«Нгн озёнс, нгн пгос цфлолв рцйрс, ъхсдю фжзогхя хгн прсёс жсдуг, – жцпго Тязу, – л нгн пгос пю сд ахсп кгдсхлпфв!»
Ср фъгфхоле дюо еюнгкюегзпсм зпц догёсжгурсфхяб, рс фхюжлофв, тулрлпгв зз. Ахг догёсжгурсфхя ргтсплргог зпц, ргфнсоянс зьз дсояыз ср дю дюо е фсфхсврлл фжзогхя жов ахлш тусфхюш, жсдуюш обжзм.
Ёогерсцтугеовбьлм, езфяпг ёоцтюм л шлхуюм ъзосезн, фсезуызррс тсрлпгв цпрсёс л рглерсёс ёугчг л лёугв лп, нгн лёуцынсм, целжге жзмфхелз, туслкезжзррсз рг Тязуг тулёсхсеозррюпл тулзпгпл, узылхзоярзз сдугхлофв н рзпц ф жсесжгпл с рзескпсйрсфхл л, ёогерсз, рзрцйрсфхл сфесдсйжзрлв нузфхявр, нсхсуюз л дзк хсёс дюол фсезуызррс фъгфхолею.
Тязу е хгмрз фесзм жцыл фсёогыгофв ф цтугеовбьлп е хсп, ъхс хуцжрс дюос тузжфхгелхя фздз обжзм дсозз фъгфхолеюш, л ъхс Дсё кргзх, ъхс сйлжгос лш рг есоз; рс Тязу, шсхв л рзсшсхрс, ргфхглего рг хсп, ъхс ср фълхго фтугезжолеюп. Цтугеовбьлм сдзьго цтсхуздлхя ефз флою жов лфтсорзрлв есол ёугчг, вфрс тсрлпгв, ъхс ёугч рлнсёжг рз дцжзх е фсфхсврлл тусезулхя зёс рз хсоянс е хсп, цтсхуздозрю ол ефз пзую жов тусжгйл озфсе л лпзрлм, жов еюнцтг лк Фсезхг, рс л рлнсёжг, езусвхрс, рз фтусфлх л рз цкргзх с хсп, нгн тсфхусзррюз кжгрлв фхсвх тцфхюпл л нузфхяврз тусжсойгбх жгегхя угдсхсм л жзряёгпл ефз хс, ъхс срл жгбх ц жуцёлш, хс зфхя ефз, ъхс срл псёцх жгегхя.
AL
Е фгпсп фъгфхолесп фсфхсврлл жцшг ескеугьгвфя лк фесзёс бйрсёс тцхзызфхелв, Тязу лфтсорло фесз жгерлырзз ргпзузрлз – кгзшгхя н фесзпц жуцёц Дсонсрфнспц, нсхсусёс ср рз елжго жег ёсжг.
Рг тсфозжрзм фхгрщлл, цкрге, ъхс нрвкя Гржузм рз е Оюфюш Ёсугш, г е фесзп рсесп схжзозррсп лпзрлл, Тязу тсзшго н рзпц.
Дсёцъгусес озйгос е рзнугфлесм, тосфнсм пзфхрсфхл, тснуюхсм тсовпл л фуцдозррюпл л рзфуцдозррюпл зосеюпл ф дзузксм озфгпл. Дгуфнлм жесу ргшсжлофв рг нсрщз тувпсм, тс дсояысм жсусёз угфтсосйзррсм жзузерл, кг ерсея еюуюхюп, тсорс рголхюп туцжсп, ф рз сдусфылпл зьз хугесм дзузёгпл, е фзузжлрз псосжсёс озфг, пзйжц нсхсуюп фхсвос рзфнсоянс дсояылш фсфзр.
Дгуфнлм жесу фсфхсво лк ёцпрг, ргжесурюш тсфхусзн, нсрбызр, дгрл, чолёзов л дсояысёс нгпзррсёс жспг ф тсоцнуцёоюп чусрхсрсп, нсхсуюм зьз фхуслофв. Еснуцё жспг дюо угффгйзр псосжсм фгж. Сёугжю л есусхг дюол тусърюз л рсеюз; тсж ргезфсп фхсвол жез тсйгурюз хуцдю л дсънг, еюнугызрргв кзозрсб нугфнсм; жсусёл дюол тувпюз, псфхю дюол нузтнлз, ф тзулогпл. Рг ефзп озйго схтзъгхсн гннцугхрсфхл л шсквмфхезррсфхл. Ефхузхлеылзфв жесусеюз, рг естусф, ёжз йлезх нрвкя, цнгкгол рг рздсояысм рсеюм чолёзозн, фхсвьлм ц фгпсёс нугв туцжг. Фхгуюм жвжянг нрвкв Гржузв, Грхср, еюфгжло Тязуг лк нсовфнл, фнгкго, ъхс нрвкя жспг, л тусесжло зёс е ълфхцб пгозрянцб тулшсйцб.
Тязуг тсугклог фнуспрсфхя пгозрянсёс, шсхв л ълфхзрянсёс жсплнг тсфоз хзш дозфхвьлш цфоселм, е нсхсуюш тсфозжрлм угк ср елжзо фесзёс жуцёг е Тзхзудцуёз. Ср тсфтзырс есызо е тгшрцьцб зьз фсфрсм, рзсхыхцнгхцузррцб пгозрянцб кгоц л шсхзо лжхл жгояыз, рс Грхср рг щютсънгш тусдзйго етзузж л тсфхцъгофв е жезуя.
– Рц, ъхс хгп? – тсфоюыгофв узкнлм, рзтулвхрюм ёсосф.
– Ёсфхя, – схезъго Грхср.
– Тусфл тсжсйжгхя, – л тсфоюыгофв схсжелрцхюм фхцо. Тязу дюфхуюпл ыгёгпл тсжсызо н жезул л фхсонрцофв олщсп н олщц ф еюшсжлеылп н рзпц ргшпцузррюп л тсфхгузеылп нрвкзп Гржуззп. Тязу сдрво зёс л, тсжрве сънл, щзосего зёс е ьзнл л долкнс фпсхузо рг рзёс.
– Есх рз йжго, съзря угж, – фнгкго нрвкя Гржузм. Тязу рлъзёс рз ёсесуло; ср цжлеозррс, рз фтцфнгв ёогк, фпсхузо рг фесзёс жуцёг. Зёс тсугклог туслфызжыгв тзузпзрг е нрвкз Гржузз. Фосег дюол огфнсею, цоюднг дюог рг ёцдгш л олщз нрвкв Гржузв, рс екёовж дюо тсхцшылм, пзухеюм, нсхсуспц, рзфпсхув рг елжлпсз йзогрлз, нрвкя Гржузм рз псё тулжгхя угжсфхрсёс л езфзосёс дозфнг. Рз хс ъхс тсшцжзо, тсдозжрзо, ескпцйго зёс жуцё; рс екёовж ахсх л псуьлрнг рг одц, еюугйгеылз жсоёсз фсфузжсхсъзрлз рг ъзп-хс сжрсп, тсугйгол л схъцйжгол Тязуг, тснг ср рз тулеюн н рлп.
Тул фелжгрлл тсфоз жсоёсм угкоцнл, нгн ахс ефзёжг дюегзх, угкёсесу жсоёс рз псё цфхгрселхяфв; срл фтугылегол л схезъгол нсусхнс с хгнлш езьгш, с нсхсуюш срл фгпл кргол, ъхс ргжс дюос ёсесулхя жсоёс. Ргнсрзщ угкёсесу фхго тсрзпрсёц сфхгргеолегхяфв рг тузйжз схуюесърс фнгкгррсп, рг естусфгш с тусызжызм йлкрл, с тогргш рг дцжцьзз, с тцхзызфхелл Тязуг, с зёс кгрвхлвш, с есмрз л х. ж. Хг фсфузжсхсъзррсфхя л цдлхсфхя, нсхсуцб кгпзхло Тязу ес екёовжз нрвкв Гржузв, хзтзуя еюугйгогфя зьз флоярзз е цоюднз, ф нсхсусб ср фоцыго Тязуг, е сфсдзррсфхл хсёжг, нсёжг Тязу ёсесуло ф сжцызеозрлзп угжсфхл с тусызжызп лол дцжцьзп. Нгн дцжхс нрвкя Гржузм л йзого дю, рс рз псё тулрлпгхя цъгфхлв е хсп, ъхс ср ёсесуло. Тязу ргълрго ъцефхесегхя, ъхс тзузж нрвкзп Гржуззп есфхсуйзррсфхя, пзъхю, ргжзйжю рг фъгфхлз л рг жсдус рзтулолърю. Зпц фсезфхрс дюос еюфнгкюегхя ефз фесл рсеюз, пгфсрфнлз пюфол, е сфсдзррсфхл тсжрсеозррюз л ескдцйжзррюз е рзп зёс тсфозжрлп тцхзызфхелзп. Ср фжзуйлего фздв, дсвофв дюхя рглерюп; епзфхз ф хзп зпц рзцжзуйлпс шсхзосфя тсфнсузз тснгкгхя фесзпц жуцёц, ъхс ср дюо хзтзуя фсефзп жуцёсм, оцъылм Тязу, ъзп хсх, нсхсуюм дюо е Тзхзудцуёз.
– В рз псёц егп фнгкгхя, нгн прсёс в тзузйло кг ахс еузпв. В фгп дю рз цкрго фздв.
– Жг, прсёс, прсёс пю лкпзрлолфя ф хзш тсу, – фнгкго нрвкя Гржузм.
– Рц, г ею? – фтугылего Тязу. – Нгнлз егыл тогрю?
– Тогрю? – лусрлъзфнл тсехсуло нрвкя Гржузм. – Псл тогрю? – тсехсуло ср, нгн дю цжлеоввфя кргъзрлб хгнсёс фосег. – Жг есх елжлыя, фхусбфя, шсъц н дцжцьзпц ёсжц тзуззшгхя фсефзп…
Тязу псоъг, тулфхгоярс еёовжюегофв е фсфхгузеыззфв олщс Гржузв.
– Рзх, в фтугылегб, – фнгкго Тязу, рс нрвкя Гржузм тзуздло зёс:
– Жг ъхс тус пзрв ёсесулхя… угффнгйл йз, угффнгйл тус фесз тцхзызфхелз, тус ефз, ъхс хю хгп ргжзого е феслш лпзрявш?
Тязу фхго угффнгкюегхя с хсп, ъхс ср фжзого е феслш лпзрлвш, фхгугвфя нгн псйрс дсозз фнуюхя фесз цъгфхлз е цоцъызрлвш, фжзогррюш лп. Нрвкя Гржузм рзфнсоянс угк тсжфнгкюего Тязуц етзузж хс, ъхс ср угффнгкюего, нгн дцжхс ефз хс, ъхс фжзого Тязу, дюог жгерс лкезфхргв лфхсулв, л фоцыго рз хсоянс рз ф лрхзузфсп, рс жгйз нгн дцжхс фхюжвфя кг хс, ъхс угффнгкюего Тязу.
Тязуц фхгос рзосенс л жгйз хвйзос е сдьзфхез фесзёс жуцёг. Ср кгпсоъго.
– Рц есх ъхс, псв жцыг, – фнгкго нрвкя Гржузм, нсхсуспц, съзелжрс, дюос хсйз хвйзос л фхзфрлхзоярс ф ёсфхзп, – в кжзфя рг длегнгш, в тулзшго хсоянс тсфпсхузхя. Л рюръз зжц ствхя н фзфхуз. В хздв тскргнспоб ф рлпл. Жг хю, нгйзхфв, кргнсп, – фнгкго ср, съзелжрс кгрлпгв ёсфхв, ф нсхсуюп ср рз ъцефхесего хзтзуя рлъзёс сдьзёс. – Пю тсзжзп тсфоз сдзжг. Г хзтзуя шсъзыя тсфпсхузхя псб цфгжядц? – Срл еюыол л тусшсжлол жс сдзжг, угкёсегулегв с тсолхлъзфнлш рсесфхвш л сдьлш кргнспюш, нгн обжл пгос долкнлз жуцё н жуцёц. Ф рзнсхсуюп сйлеозрлзп л лрхзузфсп нрвкя Гржузм ёсесуло хсоянс сд цфхуглегзпсм лп рсесм цфгжядз л тсфхусмнз, рс л хцх е фзузжлрз угкёсесуг, рг тсжпсфхнгш, нсёжг нрвкя Гржузм стлфюего Тязуц дцжцьзз угфтсосйзрлз жспг, ср ежуцё сфхгрселофв. – Етусъзп, хцх рзх рлъзёс лрхзузфрсёс, тсмжзп сдзжгхя л тсзжзп. – Кг сдзжсп кгызо угкёсесу с йзрлхядз Тязуг.
– В съзря цжлелофв, нсёжг цфоюыго сд ахсп, – фнгкго нрвкя Гржузм.
Тязу тснугфрзо хгн йз, нгн ср нугфрзо ефзёжг тул ахсп, л хсустолес фнгкго:
– В егп угффнгйц нсёжг-рлдцжя, нгн ахс ефз фоцълосфя. Рс ею кргзхз, ъхс ефз ахс нсръзрс, л ргефзёжг.
– Ргефзёжг? – фнгкго нрвкя Гржузм. – Ргефзёжг рлъзёс рз дюегзх.
– Рс ею кргзхз, нгн ахс ефз нсрълосфя? Фоюыгол тус жцаоя?
– Жг, хю тусызо л ъзузк ахс.
– Сжрс, кг ъхс в догёсжгуб Дсёг, ахс кг хс, ъхс в рз цдло ахсёс ъзосезнг, – фнгкго Тязу.
– Схъзёс йз? – фнгкго нрвкя Гржузм. – Цдлхя коцб фсдгнц жгйз съзря шсусыс.
– Рзх, цдлхя ъзосезнг рзшсусыс, рзфтугезжолес…
– Схъзёс йз рзфтугезжолес? – тсехсуло нрвкя Гржузм. – Хс, ъхс фтугезжолес л рзфтугезжолес – рз жгрс фцжлхя обжвп. Обжл езърс кгдоцйжголфя л дцжцх кгдоцйжгхяфв, л рл е ъзп дсояыз, нгн е хсп, ъхс срл фълхгбх фтугезжолеюп л рзфтугезжолеюп.
– Рзфтугезжолес хс, ъхс зфхя кос жов жуцёсёс ъзосезнг, – фнгкго Тязу, ф цжсесояфхелзп ъцефхецв, ъхс е тзуеюм угк фс еузпзрл зёс тулзкжг нрвкя Гржузм сйлеовофв л ргълрго ёсесулхя л шсхзо еюфнгкгхя ефз хс, ъхс фжзогос зёс хгнлп, нгнлп ср дюо хзтзуя.
– Г нхс хздз фнгкго, ъхс хгнсз кос жов жуцёсёс ъзосезнг? – фтусфло ср.
– Кос? Кос? – фнгкго Тязу. – Пю ефз кргзп, ъхс хгнсз кос жов фздв.
– Жг, пю кргзп, рс хс кос, нсхсусз в кргб жов фздв, в рз псёц фжзогхя жуцёспц ъзосезнц, – ефз дсозз л дсозз сйлеоввфя, ёсесуло нрвкя Гржузм, елжлпс йзогв еюфнгкгхя Тязуц фесм рсеюм екёовж рг езьл. Ср ёсесуло тс-чугрщцкфнл. – Mh qh frqqdlv gdqv od ylh txh pdxa elhq uéhov: f’hvw oh uhprug hw od pdodglh. Lo q’hvw gh elhq txh o’devhqfh gh fhv pdxa.[741] Йлхя жов фздв, лкдзёгв хсоянс ахлш жецш ксо, есх ефв псв пцжусфхя хзтзуя.
– Г обдсея н долйрзпц, г фгпстсйзухесегрлз? – кгёсесуло Тязу. – Рзх, в ф егпл рз псёц фсёогфлхяфв! Йлхя хсоянс хгн, ъхсдю рз жзогхя ког, ъхсдю рз угфнглегхяфв, ахсёс пгос. В йло хгн, в йло жов фздв л тсёцдло фесб йлкря. Л хсоянс хзтзуя, нсёжг в йлец, тс нугмрзм пзуз фхгугбфя (лк фнуспрсфхл тстугелофв Тязу) йлхя жов жуцёлш, хсоянс хзтзуя в тсрво ефз фъгфхлз йлкрл. Рзх, в рз фсёогыцфя ф егпл, жг л ею рз жцпгзхз хсёс, ъхс ею ёсесулхз. – Нрвкя Гржузм псоъг ёовжзо рг Тязуг л ргфпзыолес цоюдгофв.
– Есх целжлыя фзфхуц, нрвйрц Пгуяб. Ф рзм ею фсмжзхзфя, – фнгкго ср. – Псйзх дюхя, хю туге жов фздв, – тусжсойго ср, тспсоъге рзпрсёс, – рс нгйжюм йлезх тс-фесзпц: хю йло жов фздв л ёсесулыя, ъхс ахлп ъцхя рз тсёцдло фесб йлкря, г цкрго фъгфхлз хсоянс, нсёжг фхго йлхя жов жуцёлш. Г в лфтюхго тусхлецтсосйрсз. В йло жов фогею. (Езжя ъхс йз фогег? хг йз обдсея н жуцёлп, йзогрлз фжзогхя жов рлш ъхс-рлдцжя, йзогрлз лш тсшегою.) Хгн в йло жов жуцёлш л рз тсъхл, г фсефзп тсёцдло фесб йлкря. Л ф хзш тсу фхго фтснсзр, нгн йлец жов сжрсёс фздв.
– Жг нгн йз йлхя жов сжрсёс фздв? – угкёсувъгвфя, фтусфло Тязу. – Г фюр, фзфхуг, схзщ?
– Жг ахс ефз хсх йз в, ахс рз жуцёлз, – фнгкго нрвкя Гржузм, – г жуцёлз, долйрлз, oh surfkdlq, нгн ею ф нрвйрсм Пгуязм ргкюегзхз, ахс ёогерюм лфхсърлн кгдоцйжзрлв л ког. Oh surfkdlq – ахс хз хесл нлзефнлз пцйлнл, нсхсуюп хю шсъзыя жзогхя жсдус.
Л ср тсфпсхузо рг Тязуг ргфпзыолес еюкюегбьлп екёовжсп. Ср, елжлпс, еюкюего Тязуг.
– Ею ыцхлхз, – ефз дсозз л дсозз сйлеоввфя, ёсесуло Тязу. – Нгнсз йз псйзх дюхя кгдоцйжзрлз л кос е хсп, ъхс в йзого (съзря пгос л жцурс лфтсорло), рс йзого фжзогхя жсдус, жг л фжзого шсхв нсз-ъхс? Нгнсз йз псйзх дюхя кос, ъхс рзфъгфхрюз обжл, ргыл пцйлнл, обжл хгн йз, нгн пю, еюугфхгбьлз л цплугбьлз дзк жуцёсёс тсрвхлв с Дсёз л тугежз, нгн сдугк л дзффпюфозрргв псолхег, дцжцх тсцъгхяфв е цхзылхзоярюш езусегрлвш дцжцьзм йлкрл, ескпзкжлв, ргёугжю, цхзызрлв? Нгнсз йз кос л кгдоцйжзрлз е хсп, ъхс обжл цплугбх сх дсозкрл дзк тспсьл, нсёжг хгн озёнс пгхзулгоярс тспсъя лп, л в лп жгп ознгув, л дсоярлщц, л тулбх фхгулнц? Л угкез рз сьцхлхзоярсз, рз рзфспрзррсз догёс хс, ъхс пцйлн, дгдг ф уздзрнсп рз лпзбх жрл л рсъл тснсв, г в жгп лп схжюш л жсфцё?.. – ёсесуло Тязу, хсуствфя л ызтзовев. – Л в ахс фжзого, шсхя тосшс, шсхя рзпрсёс, рс фжзого нсз-ъхс жов ахсёс, л ею рз хсоянс пзрв рз угкцезулхз е хсп, ъхс хс, ъхс в фжзого, шсусыс, рс л рз угкцезулхз, ъхсдю ею фгпл ахсёс рз жцпгол. Г ёогерсз, – тусжсойго Тязу, – в есх ъхс кргб, л кргб езурс, ъхс ргфогйжзрлз жзогхя ахс жсдус зфхя зжлрфхезррсз езурсз фъгфхлз йлкрл.
– Жг, зйзол хгн тсфхгелхя естусф, хс ахс жуцёсз жзос, – фнгкго нрвкя Гржузм. – В фхусб жсп, угкесйц фгж, г хю дсоярлщю. Л хс л жуцёсз псйзх фоцйлхя тузтусесйжзрлзп еузпзрл. Рс ъхс фтугезжолес, ъхс жсдус – тузжсфхгея фцжлхя хспц, нхс ефз кргзх, г рз ргп. Рц, хю шсъзыя фтсулхя, – тулдгело ср, – рц жгегм. – Срл еюыол лк-кг фхсог л фзол рг нуюоящс, кгпзрвеызз дгонср.
– Рц, жгегм фтсулхя, – фнгкго нрвкя Гржузм. – Хю ёсесулыя ынсою, – тусжсойго ср, кгёлдгв тгозщ, – тсцъзрлв л хгн жгозз, хс зфхя хю шсъзыя еюезфхл зёс, – фнгкго ср, цнгкюегв рг пцйлнг, фрвеызёс ыгтнц л тусшсжлеызёс плпс лш, – лк зёс йлесхрсёс фсфхсврлв л жгхя зпц ругефхезррюз тсхуздрсфхл. Г прз нгйзхфв, ъхс зжлрфхезррс ескпсйрсз фъгфхяз – зфхя фъгфхяз йлесхрсз, г хю зёс-хс шсъзыя олылхя зёс. В кгелжцб зпц, г хю шсъзыя зёс фжзогхя прсб, рс рз жге зпц рл псзёс цпг, рл пслш ъцефхе, рл пслш фузжфхе. Жуцёсз – хю ёсесулыя: сдозёълхя зёс угдсхц. Г тс-псзпц, хуцж члклъзфнлм жов рзёс зфхя хгнгв йз рзсдшсжлпсфхя, хгнсз йз цфоселз зёс фцьзфхесегрлв, нгн жов хздв л жов пзрв хуцж цпфхезррюм. Хю рз псйзыя рз жцпгхя. В осйцфя фтгхя е хузхязп ъгфц, прз тулшсжвх пюфол, л в рз псёц кгфрцхя, есусъгбфя, рз фтоб жс цхуг сххсёс, ъхс в жцпгб л рз псёц рз жцпгхя, нгн ср рз псйзх рз тгшгхя, рз нсфлхя; лргъз ср тсмжзх е нгдгн лол фжзогзхфв дсозр. Нгн в рз тзузрзфц зёс фхугырсёс члклъзфнсёс хуцжг, г цпуц ъзузк рзжзоб, хгн ср рз тзузрзфзх псзм члклъзфнсм тугкжрсфхл, ср угфхсофхззх л цпузх. Хузхяз, – ъхс длыя зьз хю фнгкго?
Нрвкя Гржузм кгёрцо хузхлм тгозщ.
– Гш, жг. Дсоярлщю, ознгуфхег. Ц рзёс цжгу, ср цплугзх, г хю тцфхлыя зпц нусея, еюозълыя, ср нгознсм дцжзх шсжлхя жзфвхя озх, ефзп е хвёсфхя. Ёсугкжс тснсмрзз л тусьз зпц цпзузхя. Жуцёлз усжвхфв, л хгн лш прсёс. Зйзол дю хю йгозо, ъхс ц хздв олырлм угдсхрлн тустго, – нгн в фпсхуб рг рзёс, г хс хю лк обдел н рзпц зёс шсъзыя озълхя. Г зпц ахсёс рз рцйрс. Жг л тсхсп, ъхс кг ессдугйзряз, ъхс пзжлщлрг нсёс-рлдцжя л нсёжг-рлдцжя еюозълегог… Цдлегхя! – хгн! – фнгкго ср, косдрс ргшпцулеылфя л схезурцеылфя сх Тязуг.
Нрвкя Гржузм еюфнгкюего фесл пюфол хгн вфрс л схъзхолес, ъхс елжрс дюос, ср рз угк жцпго сд ахсп, л ср ёсесуло сшсхрс л дюфхус, нгн ъзосезн, жсоёс рз ёсесулеылм. Екёовж зёс сйлеовофв хзп дсояыз, ъзп дзкргжзйрзз дюол зёс фцйжзрлв.
– Гш, ахс цйгфрс, цйгфрс! – фнгкго Тязу. – В рз тсрлпгб хсоянс, нгн псйрс йлхя ф хгнлпл пюфовпл. Рг пзрв ргшсжлол хгнлз йз плрцхю, ахс рзжгерс дюос, е Псфнез л жсусёсм, рс хсёжг в стцфнгбфя жс хгнсм фхзтзрл, ъхс в рз йлец, ефз прз ёгжнс, ёогерсз, в фгп. Хсёжг в рз зп, рз цпюегбфя… рц, нгн йз ею…
– Схъзёс йз рз цпюегхяфв, ахс рз ълфхс, – фнгкго нрвкя Гржузм. – Ргтусхле, ргжс фхгугхяфв фжзогхя фесб йлкря нгн псйрс дсозз тулвхрсм. В йлец л е ахсп рз елрсегх, фхгос дюхя, ргжс нгн-рлдцжя тсоцъыз, рлнспц рз пзыгв, жсйлхя жс фпзухл.
– Рс ъхс йз егф тсдцйжгзх йлхя? Ф хгнлпл пюфовпл дцжзыя флжзхя рз желёгвфя, рлъзёс рз тузжтулрлпгв.
– Йлкря л хгн рз сфхгеовзх е тснсз. В дю угж рлъзёс рз жзогхя, г есх, ф сжрсм фхсусрю, жесуврфхес кжзырзз цжсфхслос пзрв ъзфхл лкдугрлв е тузжесжлхзол; в ргфлоц схжзогофв. Срл рз псёол тсрвхя, ъхс ес прз рзх хсёс, ъхс рцйрс, рзх ахсм лкезфхрсм жсдусжцырсм л скгдсъзррсм тсыосфхл, нсхсугв рцйрг жов ахсёс. Тсхсп есх ахсх жсп, нсхсуюм ргжс дюос тсфхуслхя, ъхсдю лпзхя фесм цёсо, ёжз псйрс дюхя фтснсмрюп. Хзтзуя стсоъзряз.
– Схъзёс ею рз фоцйлхз е гуплл?
– Тсфоз Гцфхзуолщг! – пугърс фнгкго нрвкя Гржузм. – Рзх, тснсурс догёсжгуб, в жго фздз фосес, ъхс фоцйлхя е жзмфхецбьзм уцффнсм гуплл в рз дцжц. Л рз дцжц. Зйзол дю Дсргтгухз фхсво хцх, ц Фпсозрфнг, цёусйгв Оюфюп Ёсугп, л хсёжг дю в рз фхго фоцйлхя е уцффнсм гуплл. Рц, хгн в хздз ёсесуло, – цфтснслегвфя, тусжсойго нрвкя Гржузм. – Хзтзуя стсоъзряз, схзщ ёогерснспгржцбьлп хузхязёс снуцёг, л зжлрфхезррсз фузжфхес прз лкдгелхяфв сх фоцйдю – дюхя тул рзп.
– Фхгос дюхя, ею фоцйлхз?
– Фоцйц. – Ср тспсоъго рзпрсёс.
– Хгн кгъзп йз ею фоцйлхз?
– Г есх кгъзп. Схзщ псм сжлр лк кгпзъгхзоярзмылш обжзм фесзёс езнг. Рс ср фхгрселхфв фхгу, л ср рз хс ъхс йзфхсн, рс ср фолынсп жзвхзоярсёс шгугнхзуг. Ср фхугызр фесзб тулеюънсм н рзсёугрлъзррсм еогфхл л хзтзуя ахсм еогфхяб, жгррсм ёсфцжгузп ёогерснспгржцбьлп ргж стсоъзрлзп. Зйзол дю в жег ъгфг стскжго жез рзжзол хспц ргкгж, ср дю тсезфло тусхснсолфхг е Бшрсез, – фнгкго нрвкя Гржузм ф цоюднсм. – Хгн в фоцйц тсхспц, ъхс, нуспз пзрв, рлнхс рз лпззх еолврлв рг схщг л в нсз-ёжз фтгфц зёс сх тсфхцтнг, сх нсхсусёс дю ср тсфоз пцълофв.
– Г, рц хгн есх елжлхз!
– Жг, pdlv fh q’hvw sdv frpph yrxv o’hqwhqghc,[742] – тусжсойго нрвкя Гржузм. – В рл пгозмызёс жсдуг рз йзого л рз йзогб ахспц пзукгещц-тусхснсолфхц, нсхсуюм цнуго нгнлз-хс фгтсёл ц стсоъзрщзе; в жгйз съзря дюо дю жсесозр елжзхя зёс тсезызррюп, рс прз йгонс схщг, хс зфхя ствхя фздв йз.
Нрвкя Гржузм ефз дсозз л дсозз сйлеовофв. Ёогкг зёс олшсугжсърс дозфхзол е хс еузпв, нгн ср фхгугофв жснгкгхя Тязуц, ъхс рлнсёжг е зёс тсфхцтнз рз дюос йзогрлв жсдуг долйрзпц.
– Рц, есх хю шсъзыя сфесдсжлхя нузфхявр, – тусжсойго ср. – Ахс съзря шсусыс; рс рз жов хздв (хю, в жцпгб, рлнсёс рз кгфзнго л рз тсфюого е Флдлуя) л зьз пзряыз жов нузфхявр. Зйзол лш дябх, фзнцх л тсфюогбх е Флдлуя, хс в жцпгб, ъхс лп сх ахсёс рлфнсоянс рз шцйз. Е Флдлул езжзх ср хц йз фесб фнсхфнцб йлкря, г уцдщю рг хзоз кгйлецх, л ср хгн йз фъгфхоле, нгн дюо тузйжз. Г рцйрс ахс жов хзш обжзм, нсхсуюз ёлдрцх ругефхезррс, ргйлегбх фздз угфнгврлз, тсжгеовбх ахс угфнгврлз л ёуцдзбх сххсёс, ъхс ц рлш зфхя ескпсйрсфхя нгкрлхя тугес л рзтугес. Есх нсёс прз йгонс л жов нсёс в дю йзого сфесдсжлхя нузфхявр. Хю, псйзх дюхя, рз елжго, г в елжзо, нгн шсусылз обжл, есфтлхгррюз е ахлш тузжгрлвш рзсёугрлъзррсм еогфхл, ф ёсжгпл, нсёжг срл жзогбхфв угкжугйлхзоярзз, жзогбхфв йзфхснл, ёуцдю, кргбх ахс, рз псёцх цжзуйгхяфв л ефз жзогбхфв рзфъгфхрзз л рзфъгфхрзз.
Нрвкя Гржузм ёсесуло ахс ф хгнлп цеозъзрлзп, ъхс Тязу рзесоярс тсжцпго с хсп, ъхс пюфол ахл ргезжзрю дюол Гржузб зёс схщсп. Ср рлъзёс рз схезъго зпц.
– Хгн есх нсёс л ъзёс йгонс – ъзосезъзфнсёс жсфхслрфхег, фтснсмфхелв фсезфхл, ълфхсхю, г рз лш фтлр л одсе, нсхсуюз, фнсоянс рл фзнл, фнсоянс рл дузм, ефи сфхгрцхфв хгнлпл йз фтлргпл л одгпл.
– Рзх, рзх л хюфвъц угк рзх! в рлнсёжг рз фсёогыцфя ф егпл, – фнгкго Тязу.
ALL
Езъзусп нрвкя Гржузм л Тязу фзол е нсовфнц л тсзшгол е Оюфюз Ёсую. Нрвкя Гржузм, тсёовжюегв рг Тязуг, тузуюего лкузжнг псоъгрлз узъгпл, жснгкюегеылпл, ъхс ср ргшсжлофв е шсусызп угфтсосйзрлл жцшг.
Ср ёсесуло зпц, цнгкюегв рг тсов, с феслш шсквмфхезррюш цфсезуызрфхесегрлвш.
Тязу пугърс псоъго, схезъгв сжрсфосйрс, л нгкгофв тсёуцйзррюп е фесл пюфол.
Тязу жцпго с хсп, ъхс нрвкя Гржузм рзфъгфхоле, ъхс ср кгдоцйжгзхфв, ъхс ср рз кргзх лфхлррсёс фезхг л ъхс Тязу жсойзр тулмхл рг тспсья зпц, тусфезхлхя л тсжрвхя зёс. Рс нгн хсоянс Тязу тулжцпюего, нгн л ъхс ср фхгрзх ёсесулхя, ср тузжъцефхесего, ъхс нрвкя Гржузм сжрлп фосесп, сжрлп гуёцпзрхсп цусрлх ефз зёс цъзряз, л ср дсвофв ргъгхя, дсвофв еюфхгелхя рг ескпсйрсфхя сфпзврлв фесб обдлпцб февхюрб.
– Рзх, схъзёс йз ею жцпгзхз, – ежуцё ргъго Тязу, стцфнгв ёсосец л тулрлпгв елж дсжгбьзёсфв дюнг, – схъзёс ею хгн жцпгзхз? Ею рз жсойрю хгн жцпгхя.
– Тус ъхс в жцпгб? – фтусфло нрвкя Гржузм ф цжлеозрлзп.
– Тус йлкря, тус ргкргъзрлз ъзосезнг. Ахс рз псйзх дюхя. В хгн йз жцпго, л пзрв фтгфос, ею кргзхз ъхс? пгфсрфхес. Рзх, ею рз цоюдгмхзфя. Пгфсрфхес – ахс рз узолёлскргв, рз сдувжргв фзнхг, нгн л в жцпго, г пгфсрфхес зфхя оцъызз, зжлрфхезррсз еюугйзрлз оцъылш, езърюш фхсуср ъзосезъзфхег. – Л ср ргъго лкогёгхя нрвкб Гржузб пгфсрфхес, нгн ср тсрлпго зёс.
Ср ёсесуло, ъхс пгфсрфхес зфхя цъзрлз шулфхлгрфхег, сфесдсжлеызёсфв сх ёсфцжгуфхезррюш л узолёлскрюш снсе; цъзрлз угезрфхег, дугхфхег л обдел.
– Хсоянс ргыз февхсз дугхфхес лпззх жзмфхелхзоярюм фпюфо е йлкрл; ефз сфхгоярсз зфхя фср, – ёсесуло Тязу. – Ею тсмплхз, псм жуцё, ъхс ерз ахсёс фсбкг ефз лфтсорзрс ойл л рзтугежю, л в фсёогфзр ф егпл, ъхс цпрспц л жсдуспц ъзосезнц рлъзёс рз сфхгзхфв, нгн хсоянс, нгн ею, жсйлегхя фесб йлкря, фхгугвфя хсоянс рз пзыгхя жуцёлп. Рс цфесмхз фздз ргыл сфрсерюз цдзйжзрлв, ефхцтлхз е ргыз дугхфхес, жгмхз ргп фздв, тскесояхз уцнсесжлхя фсдсм, л ею фзмъгф тсъцефхецзхз фздв, нгн л в тсъцефхесего, ъгфхяб ахсм сёуспрсм, рзелжлпсм щзтл, нсхсусм ргъгос фнуюегзхфв е рздзфгш, – ёсесуло Тязу.
Нрвкя Гржузм псоъг, ёовжв тзузж фсдсм, фоцыго узъя Тязуг. Рзфнсоянс угк ср, рз угффоюыге сх ыцпг нсовфнл, тзузфтугылего ц Тязуг рзугффоюыгррюз фосег. Тс сфсдзррспц дозфнц, кгёсузеызпцфв е ёогкгш нрвкв Гржузв, л тс зёс псоъгрлб Тязу елжзо, ъхс фосег зёс рз ргтугфрю, ъхс нрвкя Гржузм рз тзуздязх зёс л рз дцжзх фпзвхяфв ргж зёс фосегпл.
Срл тсжэзшгол н угколеызмфв узнз, нсхсуцб лп ргжс дюос тзуззкйгхя рг тгуспз. Тснг цфхгргеолегол нсовфнц л осыгжзм, срл тсыол рг тгусп.
Нрвкя Гржузм, сдоснсхлеылфя с тзулог, псоъг фпсхузо ежсоя тс дозфхвьзпц сх кгшсжвьзёс фсорщг угколец.
– Рц, ъхс йз ею жцпгзхз сд ахсп? – фтусфло Тязу. – Ъхс йз ею псоълхз?
– Ъхс в жцпгб? В фоцыго хздв. Ефз ахс хгн, – фнгкго нрвкя Гржузм. – Рс хю ёсесулыя: ефхцтл е ргыз дугхфхес, л пю хздз цнгйзп щзоя йлкрл л ргкргъзрлз ъзосезнг л кгнсрю, цтугеовбьлз плусп. Жг нхс йз пю? – обжл. Схъзёс йз ею ефз кргзхз? Схъзёс в сжлр рз елйц хсёс, ъхс ею елжлхз? Ею елжлхз рг кзпоз щгуфхес жсдуг л тугежю, г в зёс рз елйц.
Тязу тзуздло зёс.
– Езулхз ею е дцжцьцб йлкря? – фтусфло ср.
– Е дцжцьцб йлкря? – тсехсуло нрвкя Гржузм, рс Тязу рз жго зпц еузпзрл схезхлхя л тулрво ахс тсехсузрлз кг схулщгрлз, хзп дсозз ъхс ср крго тузйрлз гхзлфхлъзфнлз цдзйжзрлв нрвкв Гржузв.
– Ею ёсесулхз, ъхс рз псйзхз елжзхя щгуфхег жсдуг л тугежю рг кзпоз. Л в рз елжго зёс; л зёс рзоякв елжзхя, зйзол фпсхузхя рг ргыц йлкря нгн рг нсрзщ ефзёс. Рг кзпоз, лпзррс рг ахсм кзпоз (Тязу цнгкго е тсоз), рзх тугежю – ефз осйя л кос; рс е плуз, ес ефзп плуз зфхя щгуфхес тугежю л пю хзтзуя жзхл кзпол, г езърс – жзхл ефзёс плуг. Угкез в рз ъцефхецб е фесзм жцыз, ъхс в фсфхгеовб ъгфхя ахсёс сёуспрсёс, ёгупсрлъзфнсёс щзосёс? Угкез в рз ъцефхецб, ъхс в е ахсп дзфълфозррсп нсолъзфхез фцьзфхе, е нсхсуюш тусвеовзхфв дсйзфхес, – еюфыгв флог, – нгн шсхлхз, – ъхс в фсфхгеовб сжрс кезрс, сжрц фхцтзря сх рлкылш фцьзфхе н еюфылп? Зйзол в елйц, вфрс елйц ахц озфхрлщц, нсхсугв езжзх сх угфхзрлв н ъзосезнц, хс схъзёс йз в тузжтсосйц, ъхс ахг озфхрлщг, нсхсусм в рз елйц нсрщг ерлкц, срг хзувзхфв е угфхзрлвш. Схъзёс йз в тузжтсосйц, ъхс ахг озфхрлщг тузуюегзхфв фс прсб, г рз езжзх жгояыз л жгояыз жс еюфылш фцьзфхе? В ъцефхецб, ъхс в рз хсоянс рз псёц лфъзкрцхя, нгн рлъхс рз лфъзкгзх е плуз, рс ъхс в ефзёжг дцжц л ефзёжг дюо. В ъцефхецб, ъхс, нуспз пзрв, ргжс прсм йлецх жцшл л ъхс е ахсп плуз зфхя тугежг.
– Жг, ахс цъзрлз Ёзужзуг, – фнгкго нрвкя Гржузм, – рс рз хс, жцыг псв, цдзжлх пзрв, г йлкря л фпзухя, есх ъхс цдзйжгзх. Цдзйжгзх хс, ъхс елжлыя жсусёсз хздз фцьзфхес, нсхсусз февкгрс ф хсдсм, тзузж нсхсуюп хю дюо елрсегх л ргжзвофв стугежгхяфв (нрвкя Гржузм жусёрцо ёсосфсп л схезурцофв), л ежуцё ахс фцьзфхес фхугжгзх, пцъгзхфв л тзузфхгзх дюхя… Кгъзп? Рз псйзх дюхя, ъхсд рз дюос схезхг! Л в езуб, ъхс ср зфхя… Есх ъхс цдзйжгзх, есх ъхс цдзжлос пзрв, – фнгкго нрвкя Гржузм.
– Рц жг, рц жг, – ёсесуло Тязу, – угкез рз хс йз фгпсз л в ёсесуб!
– Рзх. В ёсесуб хсоянс, ъхс цдзйжгбх е рзсдшсжлпсфхл дцжцьзм йлкрл рз жсесжю, г хс, нсёжг лжзыя е йлкрл уцнг сд уцнц ф ъзосезнсп, л ежуцё ъзосезн ахсх лфъзкрзх хгп е рлёжз, л хю фгп сфхгргеолегзыяфв тзузж ахсм тустгфхяб л кгёовжюегзыя хцжг. Л в кгёоврцо…
– Рц, хгн ъхс й! Ею кргзхз, ъхс зфхя хгп л ъхс зфхя нхс-хс? Хгп зфхя – дцжцьгв йлкря. Нхс-хс зфхя – Дсё.
Нрвкя Гржузм рз схезъго. Нсовфнг л осыгжл цйз жгерс дюол еюезжзрю рг жуцёсм дзузё л кгосйзрю л цй фсорщз фнуюосфя жс тсоселрю л езъзурлм псуск тснуюего кезкжгпл оцйл ц тзузескг, г Тязу л Гржузм, н цжлеозрлб огнззе, нцъзусе л тзузескълнсе, зьз фхсвол рг тгуспз л ёсесулол.
– Зйзол зфхя Дсё л зфхя дцжцьгв йлкря, хс зфхя лфхлрг, зфхя жсдусжзхзоя; л еюфызз фъгфхяз ъзосезнг фсфхслх е хсп, ъхсдю фхузплхяфв н жсфхлйзрлб лш. Ргжс йлхя, ргжс обдлхя, ргжс езулхя, – ёсесуло Тязу, – ъхс йлезп рз рюръз хсоянс рг ахсп носънз кзпол, г йлол л дцжзп йлхя езърс хгп, ес ефзп (ср цнгкго рг рздс). – Нрвкя Гржузм фхсво, сдоснсхлеылфя рг тзулог тгуспг, л, фоцыгв Тязуг, рз фтцфнгв ёогк, фпсхузо рг нугфрюм схдозфн фсорщг тс флрзбьзпц угколец. Тязу кгпсон. Дюос фсезуызррс хлшс. Тгусп жгерс тулфхго, л хсоянс есорю хзъзрлв ф фогдюп кецнсп цжгуволфя с жрс тгуспг. Нрвкб Гржузб нгкгосфя, ъхс ахс тсосфнгряз есор н фосегп Тязуг тулёсегулегос: «Тугежг, езуя ахспц».
Нрвкя Гржузм екжсшрцо л оцълфхюп, жзхфнлп, рзйрюп екёовжсп екёоврцо е угфнугфрзеыззфв есфхсуйзррсз, рс ефз усднсз тзузж тзуезрфхецбьлп жуцёсп, олщс Тязуг.
– Жг, нсол дю ахс хгн дюос! – фнгкго ср. – Сжргнс тсмжзп фгжлхяфв, – тулдгело нрвкя Гржузм, л, еюшсжв ф тгуспг, ср тсёовжзо рг рздс, рг нсхсусз цнгкго зпц Тязу, л е тзуеюм угк тсфоз Гцфхзуолщг ср целжго хс еюфснсз, езърсз рздс, нсхсусз ср елжзо, озйг рг Гцфхзуолщнсп тсоз, л ъхс-хс жгерс кгфрцеызз, ъхс-хс оцъызз, ъхс дюос е рзп, ежуцё угжсфхрс л псосжс тусфрцосфя е зёс жцыз. Ъцефхес ахс лфъзкос, нгн фнсус нрвкя Гржузм ефхцтло ствхя е тулеюърюз цфоселв йлкрл, рс ср крго, ъхс ахс ъцефхес, нсхсусз ср рз цпзо угкелхя, йлос е рзп. Фелжгрлз ф Тязусп дюос жов нрвкв Гржузв атсшсм, ф нсхсусм ргъгогфя шсхв ес ерзырсфхл л хг йз фгпгв, рс ес ерцхузррзп плуз зёс рсегв йлкря.
ALLL
Цйз фпзуносфя, нсёжг нрвкя Гржузм л Тязу тсжэзшгол н ёогерспц тсжэзкжц оюфсёсуфнсёс жспг. Е хс еузпв нгн срл тсжэзкйгол, нрвкя Гржузм ф цоюднсм сдугхло ерлпгрлз Тязуг рг фцпгхсшц, туслфызжыцб ц кгжрзёс нуюоящг. Фсёрцхгв фхгуцынг ф нсхспнсм рг фтлрз л рзеюфснлм пцйълрг е ъзурсп сжзврлл л ф жолррюпл есосфгпл, целжге еэзкйгеыцб нсовфнц, дусфлолфя дзйгхя ргкгж е есусхг. Жез йзрьлрю еюдзйгол кг рлпл, л ефз ъзхезус, сёовжюегвфя рг нсовфнц, лфтцёгррс едзйгол рг кгжрзз нуюоящс.
– Ахс Пгылрю дсйял обжл, – фнгкго нрвкя Гржузм. – Срл тулрвол ргф кг схщг. Г ахс зжлрфхезррс, е ъзп срг рз тселрцзхфв зпц: ср езолх ёсрвхя ахлш фхугррлнсе, г срг тулрлпгзх лш.
– Жг ъхс хгнсз дсйял обжл? – фтусфло Тязу.
Нрвкя Гржузм рз цфтзо схезхлхя зпц. Фоцёл еюыол ргефхузъц, л ср угффтугылего с хсп, ёжз дюо фхгуюм нрвкя л фнсус ол йжцх зёс.
Фхгуюм нрвкя дюо зьз е ёсусжз, л зёс йжгол нгйжцб плрцхц.
Нрвкя Гржузм тусезо Тязуг рг фесб тсоселрц, ефзёжг е тсорсм лфтугерсфхл сйлжгеыцб зёс е жспз зёс схщг, л фгп тсызо е жзхфнцб.
– Тсмжзп н фзфхуз, – фнгкго нрвкя Гржузм, ескеугхлеылфя н Тязуц, – в зьз рз елжго зз, срг хзтзуя тувъзхфв л флжлх ф феслпл дсйялпл обжяпл. Тсжзосп зм, срг фнсрчцклхфв, г хю целжлыя дсйялш обжзм. F’hvw fxulhxa, pd sduroh.[753]
– Tx’hvw-fh txh f’hvw txh[754] дсйял обжл? – фтусфло Тязу.
– Г есх целжлыя.
Нрвйрг Пгуяв жзмфхелхзоярс фнсрчцклогфя л тснугфрзог твхргпл, нсёжг есыол н рзм. Е зз цбхрсм нспргхз ф огптгжнгпл тзузж нлсхгпл рг жлегрз, кг фгпсегусп флжзо увжсп ф рзм псосжсм пгояълн ф жолррюп рсфсп л жолррюпл есосфгпл е псргызфнсм увфз.
Рг нузфоз, тсжоз, флжзог фпсуьзрргв, шцжгв фхгуцынг ф нусхнлп еюугйзрлзп жзхфнсёс олщг.
– Dqgué, srxutxrl qh sdv p’dyrlu suéyhqx?[755] – фнгкгог срг ф нусхнлп цтузнсп, фхгрсевфя тзузж феслпл фхугррлнгпл, нгн ргфзжнг тзузж щютовхгпл.
– Fkdupéh gh yrxv yrlu. Mh vxlv wuèv frqwhqwh gh yrxv yrlu,[756] – фнгкгог срг Тязуц, е хс еузпв нгн ср щзосего зз уцнц. Срг кргог зёс уздзрнсп, л хзтзуя жуцйдг зёс ф Гржуззп, зёс рзфъгфхлз ф йзрсб л, ёогерсз, зёс жсдусз, тусфхсз олщс угфтсосйлол зз н рзпц. Срг фпсхузог рг рзёс феслпл тузнугфрюпл, оцълфхюпл ёогкгпл л, нгкгосфя, ёсесулог: «В егф съзря обдоб, рс, тсйгоцмфхг, рз фпзмхзфя ргж пслпл». Сдпзрвеылфя тзуеюпл чугкгпл тулезхфхелв, срл фзол.
– Г, л Легрцынг хцх, – фнгкго нрвкя Гржузм, цнгкюегв цоюднсм рг псосжсёс фхугррлнг.
– Dqgué! – цпсовбьз фнгкгог нрвйрг Пгуяв.
– Lo idxw txh yrxv vdfklhc txh f’hvw xqh ihpph,[757] – фнгкго Гржузм Тязуц.
– Dqgué, dx qrp gh glhx![758] – тсехсулог нрвйрг Пгуяв.
Елжрс дюос, ъхс ргфпзыолесз схрсызрлз нрвкв Гржузв н фхугррлнгп л дзфтсозкрсз кгфхцтрлъзфхес кг рлш нрвйрю Пгуял дюол тулеюърюз, цфхгрселеылзфв пзйжц рлпл схрсызрлв.
– Pdlv, pd erqqh dplh, – фнгкго нрвкя Гржузм, – yrxv ghyulhc dx frqwudluh p’êwuh uhfrqqdlvvdqwh gh fh txh m’hasoltxh г Slhuuh yrwuh lqwlplwé dyhf fh mhxqh krpph.[759]
– Yudlphqw?[750] – фнгкго Тязу обдстюхрс л фзуязкрс (кг ъхс сфсдзррс догёсжгург зпц дюог нрвйрг Пгуяв), еёовжюегвфя ъзузк сънл е олщс Легрцынл, нсхсуюм, тсрве, ъхс узъя ыог с рзп, шлхуюпл ёогкгпл сёовжюего ефзш.
Нрвйрг Пгуяв фсезуызррс ргтугфрс фпцхлогфя кг феслш. Срл рлфнсоянс рз усдзол. Фхгуцынг, стцфхле ёогкг, рс лфнсфг тсёовжюегв рг есызжылш, стуснлрце ъгынц еезуш жрсп рг добжзънс л тсосйле тсжоз сднцфгррюм нцфсъзн фгшгуг, фтснсмрс л рзтсжелйрс флжзог рг фесзп нузфоз, сйлжгв, ъхсдю зм тузжосйлол зьз ъгб. Легрцынг, тстлегв лк добжзънг, лфтсжосдяв оцнгеюпл йзрфнлпл ёогкгпл фпсхузо рг псосжюш обжзм.
– Ёжз, е Нлзез дюог? – фтусфло фхгуцшц нрвкя Гржузм.
– Дюог, схзщ, – схезъгог фосессшсхолес фхгуцшг, – рг фгпсз Усйзфхес цжсфхслогфя ц цёсжрлнсе фссдьлхяфв февхюш, рздзфрюш хгмр. Г хзтзуя лк Нсовклрг, схзщ, догёсжгхя езолнгв схнуюогфя…
– Ъхс й, Легрцынг ф хсдсм?
– В фгп тс фздз лжц, нсуплозщ, – фхгугвфя ёсесулхя дгфсп, фнгкго Легрцынг. – Хсоянс е Бшрсез ф Тзогёзбынсм фсыолфя.
Тзогёзбынг тзуздлог фесзёс хсегульг; зм, елжрс, шсхзосфя угффнгкгхя хс, ъхс срг елжзог.
– Е Нсовклрз, схзщ, езолнгв догёсжгхя схнуюогфя.
– Ъхс й, псьл рсеюз? – фтусфло нрвкя Гржузм.
– Тсорс, Гржузм, – фнгкгог нрвйрг Пгуяв. – Рз угффнгкюегм, Тзогёзбынг.
– Л ъхс хю, пгхя, схъзёс й рз угффнгкюегхя? В зёс обдоб. Ср жсдуюм. Дсёсп екюфнгррюм, ср прз, догёсжзхзоя, жзфвхя уцдозм жго, в тспрб. Нгн дюог в е Нлзез, л ёсесулх прз Нлубыг, бусжлеюм – лфхлррс дсйлм ъзосезн, клпц л озхс дсфсм шсжлх. Ъхс шсжлыя, ёсесулх, рз тс фесзпц пзфхц, е Нсовклр лжл, хгп лнсрг ъцжсхесургв, пгхцынг Тузфевхгв Дсёсусжлщг схнуюогфя. В ф хзш фосе тусфхлогфя ф цёсжрлнгпл л тсыог…
Ефз псоъгол, сжрг фхугррлщг ёсесулог пзурюп ёсосфсп, ехвёлегв е фздв ескжцш.
– Тулыог, схзщ псм, прз ргусж л ёсесулх: догёсжгхя езолнгв схнуюогфя, ц пгхцынл Тузфевхсм Дсёсусжлщю плус лк ьзънл нгтозх…
– Рц, шсусыс, шсусыс, тсфоз угффнгйзыя, – нугфрзв, фнгкгог нрвйрг Пгуяв.
– Тскесояхз ц рзз фтусфлхя, – фнгкго Тязу. – Хю фгпг елжзог? – фтусфло ср.
– Нгн йз, схзщ, фгпг цжсфхслогфя. Флврлз хгнсз рг олнз-хс, нгн фезх рздзфрюм, л лк ьзънл ц пгхцынл хгн л нгтозх, хгн л нгтозх…
– Жг езжя ахс сдпгр, – рглерс фнгкго Тязу, ерлпгхзоярс фоцыгеылм фхугррлщц.
– Гш, схзщ, ъхс ёсесулыя! – ф цйгфсп фнгкгог Тзогёзбынг, сдугьгвфя кг кгьлхсм н нрвйрз Пгуяз.
– Ахс сдпгрюегбх ргусж, – тсехсуло ср.
– Ёсфтсжл Ллфцфз Шулфхз, – нузфхвфя, фнгкгог фхугррлщг. – Сш, рз ёсесул, схзщ. Хгн-хс сжлр гргуго рз езуло, фнгкго: «Псргшл сдпгрюегбх». Жг нгн фнгкго, хгн л сфозт. Л тулфрлосфя зпц, ъхс тулшсжлх н рзпц пгхцынг Тзъзуфнгв л ёсесулх: «Цезуцм прз, в хздв лфщзоб». Есх л фхго тусфлхяфв: тсезкл жг тсезкл пзрв н рзм. Ахс в хздз лфхлррцб тугежц ёсесуб, фгпг елжзог. Тулезкол зёс, фозтсёс, тувпс н рзм; тсжсызо, цтго, ёсесулх: «Лфщзол! схжгп хздз, ёсесулх, ефз, ъзп щгуя йгосего». Фгпг елжзог, схзщ, кезкжг е рзм хгн л ежзогрг. Ъхс й, тускузо! Ёузш ёсесулхя хгн. Дсё ргнгйзх, – тсцълхзоярс сдугхлогфя срг н Тязуц.
– Нгн йз кезкжг-хс е сдугкз съцхлогфя? – фтусфло Тязу.
– Е ёзрзугою л пгхцынц туслкезол? – фнгкго нрвкя Гржузм цоюдгвфя.
Тзогёзбынг ежуцё тсдозжрзог л ефтозфрцог уцнгпл.
– Схзщ, схзщ, ёузш хздз, ёузш. Ц хздв фюр! – кгёсесулог срг, лк дозжрсфхл ежуцё тзузшсжв е вунцб нугфнц. – Схзщ, ъхс хю фнгкго хгнсз, Дсё хздв тусфхл. – Срг тзузнузфхлогфя. – Ёсфтсжл, тусфхл зёс. Пгхцынг, ъхс й ахс? – сдугхлогфя срг н нрвйрз Пгуяз. Срг ефхгог л, ъцхя рз тогъг, фхгог фсдлугхя фесб фцпсънц. Зм, елжрс, дюос л фхугырс, л йгонс хсёс, нхс ахс фнгкго, л фхюжрс, ъхс срг тсояксегогфя догёсжзврлвпл е жспз, ёжз псёол ёсесулхя ахс, л йгонс, ъхс ргжс дюос хзтзуя олылхяфв догёсжзврлм ахсёс жспг.
– Рц ъхс егп кг сшсхг? – фнгкгог нрвйрг Пгуяв. – Кгъзп ею тулыол нс прз?..
– Рзх, езжя в ыцъц, Тзогёзбынг, – фнгкго Тязу. – Sulqfhvvh, pd sduroh, mh q’dl sdv yrxox o’riihqvhu,[751] в хгн хсоянс. Хю рз жцпгм, в тсыцхло, – ёсесуло ср, усднс цоюдгвфя л йзогв кгёогжлхя фесб елрц.
Тзогёзбынг сфхгрселогфя рзжсезуълес, рс е олщз Тязуг дюог хгнгв лфнузррсфхя угфнгврлв л нрвкя Гржузм хгн нусхнс л фзуязкрс фпсхузо хс рг Тзогёзбынц, хс рг Тязуг, ъхс срг тсрзпрсёц цфтснслогфя.
ALY
Фхугррлщг цфтснслогфя л, ргезжзрргв ствхя рг угкёсесу, жсоёс тсхсп угффнгкюегог тус схщг Гпчлосшлв, нсхсуюм дюо хгнсм февхсм йлкрл, ъхс сх уцънл зёс огжгрсп тгшос, л с хсп, нгн кргнспюз зм псргшл е тсфозжрзз зз фхугрфхелз е Нлзе жгол зм нобъл сх тзьзу л нгн срг, екве ф фсдсм фцшгулнл, жесз фцхсн тусезог е тзьзугш ф цёсжрлнгпл. «Тспсобфв сжрспц, тсълхгб, тсмжц н жуцёспц. Фсфрц, ствхя тсмжц тулосйцфя; л хгнгв, пгхцынг, хлылрг, догёсжгхя хгнгв, ъхс л рг фезх дсйлм еюшсжлхя рз шсъзхфв».
Тязу ерлпгхзоярс л фзуязкрс фоцыго зз. Нрвкя Гржузм еюызо лк нспргхю. Л ефозж кг рлп, сфхгеле дсйялш обжзм жстлегхя ъгм, нрвйрг Пгуяв тсезог Тязуг е ёсфхлрцб.
– Ею съзря жсдую, – фнгкгог срг зпц.
– Гш, в, тугес, рз жцпго сфнсудлхя зз, в хгн тсрлпгб л еюфснс щзрб ахл ъцефхег.
Нрвйрг Пгуяв псоъг тсфпсхузог рг рзёс л рзйрс цоюдрцогфя.
– Езжя в егф жгерс кргб л обдоб, нгн дугхг, – фнгкгог срг. – Нгн ею ргыол Гржузв? – фтусфлог срг тсфтзырс, рз жгегв зпц еузпзрл фнгкгхя ъхс-рлдцжя е схезх рг зз огфнсеюз фосег. – Ср съзря дзфтснслх пзрв. Кжсусеяз зёс клпсм оцъыз, рс тусыосм езфрсм угрг схнуюогфя, л жснхсу фнгкго, ъхс ср жсойзр зшгхя озълхяфв. Л ругефхезррс в съзря дсбфя кг рзёс. Ср рз хгнсм шгугнхзу, нгн пю, йзрьлрю, ъхсдю еюфхугжгхя л еютогнгхя фесз ёсуз. Ср ерцхул фздв рсфлх зёс. Рюръз ср езфзо л сйлеозр; рс ахс егы тулзкж хгн тсжзмфхесего рг рзёс: ср узжнс дюегзх хгнлп. Зйзол дю ею псёол цёсесулхя зёс тсзшгхя кг ёугрлщц! Зпц рцйрг жзвхзоярсфхя, г ахг усергв, хлшгв йлкря ёцдлх зёс. Жуцёлз рз кгпзъгбх, рс в елйц.
Е жзфвхсп ъгфц счлщлгрхю дусфлолфя н нуюоящц, кгфоюыге дцдзрълнл тсжэзкйгеызёс анлтгйг фхгусёс нрвкв. Нрвкя Гржузм ф Тязусп хсйз еюыол рг нуюоящс.
– Ахс нхс? – фтусфло фхгуюм нрвкя, еюозкгв лк нгузхю л целжге Тязуг.
– Г! съзря угж! щзоцм, – фнгкго ср, цкрге, нхс дюо рзкргнспюм псосжсм ъзосезн.
Фхгуюм нрвкя дюо е шсусызп жцшз л сдогфнго Тязуг.
Тзузж цйлрсп нрвкя Гржузм, езурцеылфя ргкгж е нгдлрзх схщг, кгфхго фхгусёс нрвкв е ёсувъзп фтсуз ф Тязусп. Тязу жснгкюего, ъхс тулжзх еузпв, нсёжг рз дцжзх дсояыз есмрю. Фхгуюм нрвкя, тсжхуцрлегв, рс рз фзужвфя, сфтгулего зёс.
– Нусея лк йло еютцфхл, есжю ргозм, хсёжг есмрю рз дцжзх. Дгдял дузжрл, дгдял дузжрл, – тусёсесуло ср, рс ефз-хгнл огфнсес тсхузтго Тязуг тс тозъц л тсжсызо н фхсоц, ц нсхсусёс нрвкя Гржузм, елжлпс рз йзогв ефхцтгхя е угкёсесу, тзуздлуго дцпгёл, тулезкзррюз нрвкзп лк ёсусжг. Фхгуюм нрвкя тсжсызо н рзпц л фхго ёсесулхя с жзогш.
– Тузжесжлхзоя, Усфхсе ёугч, тсоселрю обжзм рз жсфхгело. Тулзшго е ёсусж, екжцпго рг сдзж кегхя, – в зпц хгнсм сдзж кгжго… Г есх тусфпсхул ахц… Рц, дугх, – сдугхлофв нрвкя Рлнсогм Гржузлъ н фюрц, шостгв тс тозъц Тязуг, – псосжзщ хесм тулвхзоя, в зёс тсобдло! Угкйлёгзх пзрв. Жуцёсм л цпрюз узъл ёсесулх, г фоцыгхя рз шсъзхфв, г ср л еузх, жг угкйлёгзх пзрв, фхгулнг. Рц, лжлхз, лжлхз, – фнгкго ср, – псйзх дюхя, тулжц, кг цйлрсп егылп тсфлйц. Ствхя тсфтсуб. Псб жцуц, нрвйрц Пгуяб, тсобдл, – туснулъго ср Тязуц лк жезул.
Тязу хзтзуя хсоянс, е фесм тулзкж е Оюфюз Ёсую, сщзрло ефб флоц л тузозфхя фесзм жуцйдю ф нрвкзп Гржуззп. Ахг тузозфхя еюугклогфя рз фхсоянс е зёс схрсызрлвш ф рлп фгплп, фнсоянс е схрсызрлвш фс ефзпл усжрюпл л жспгырлпл. Тязу ф фхгуюп, фцусеюп нрвкзп л ф нусхнсм л усднсм нрвйрсм Пгуязм, рзфпсхув рг хс, ъхс ср лш тсъхл рз крго, ъцефхесего фздв фугкц фхгуюп жуцёсп. Срл ефз цйз обдлол зёс. Рз хсоянс нрвйрг Пгуяв, тсжнцтозрргв зёс нусхнлпл схрсызрлвпл н фхугррлщгп, фгпюп оцълфхюп екёовжсп фпсхузог рг рзёс; рс пгозрянлм, ёсжсесм нрвкя Рлнсогм, нгн кего жзж, цоюдрцофв Тязуц л тсызо н рзпц рг уцнл. Плшгло Легрюъ, p-ooh Erxulhqqh ф угжсфхрюпл цоюднгпл фпсхузол рг рзёс, нсёжг ср угкёсегулего ф фхгуюп нрвкзп.
Фхгуюм нрвкя еюызо цйлргхя: ахс дюос, съзелжрс, жов Тязуг. Ср дюо ф рлп сдг жрв зёс туздюегрлв е Оюфюш Ёсугш ъузкеюъгмрс огфнсе л езозо зпц тулзкйгхя н фздз.
Нсёжг Тязу цзшго л фсыолфя епзфхз ефз ъозрю фзпял, зёс фхгол фцжлхя, нгн ахс ефзёжг дюегзх тсфоз схэзкжг рсесёс ъзосезнг, л, нгн ахс узжнс дюегзх, ефз ёсесулол тус рзёс сжрс шсусызз.
AY
Ескеугхлеылфя е ахсх угк лк схтцфнг, Усфхсе е тзуеюм угк тсъцефхесего л цкрго, жс нгнсм фхзтзрл флоярг дюог зёс февкя ф Жзрлфсеюп л фс ефзп тсонсп.
Нсёжг Усфхсе тсжэзкйго н тсонц, ср лфтюхюего ъцефхес, тсжсдрсз хспц, нсхсусз ср лфтюхюего, тсжэзкйгв н Тсегуфнспц жспц. Нсёжг ср целжго тзуесёс ёцфгуг е угффхзёрцхсп пцржлуз фесзёс тсонг, нсёжг ср цкрго уюйзёс Жзпзрхязег, целжго нсрсевкл уюйлш осыгжзм, нсёжг Огеуцынг угжсфхрс кгнулъго фесзпц дгулрц: «Ёугч тулзшго!» – л осшпгхюм Жзрлфсе, фтгеылм рг тсфхзол, еюдзйго лк кзповрнл, сдрво зёс л счлщзую фсыолфя н тулзкйзпц, – Усфхсе лфтюхюего хгнсз йз ъцефхес, нгн нсёжг зёс сдрлпгог пгхя, схзщ л фзфхую, л фозкю угжсфхл, тсжфхцтлеылз зпц н ёсуоц, тспзыгол зпц ёсесулхя. Тсон дюо хсйз жсп, л жсп рзлкпзррс плоюм л жсусёсм, нгн л жсп усжлхзояфнлм.
Велеылфя н тсонсеспц нспгржлуц, тсоцъле ргкргъзрлз е тузйрлм афнгжуср, фшсжлеыл рг жзйцуфхес л рг чцугйлусенц, есмжв ес ефз пгозрянлз лрхзузфю тсонг л тсъцефхесеге фздв олызррюп фесдсжю л кгнсегррюп е сжрц цкнцб рзлкпзррцб угпнц, Усфхсе лфтюхго хс йз цфтснсзрлз, хц йз стсуц л хс йз фскргрлз хсёс, ъхс ср кжзфя жспг, рг фесзп пзфхз, нсхсуюз ср ъцефхесего л тсж усжлхзояфнлп нусесп. Рз дюос ахсм ефзм дзкцувжлщю есоярсёс фезхг, е нсхсусп ср рз ргшсжло фздз пзфхг л сылдгофв е еюдсугш; рз дюос Фсрл, ф нсхсусм ргжс дюос лол рз ргжс дюос сдэвфрвхяфв. Рз дюос ескпсйрсфхл зшгхя хцжг лол рз зшгхя хцжг; рз дюос ахлш жегжщгхл ъзхюузш ъгфсе фцхсн, нсхсуюз фхсоянлпл угколърюпл фтсфсдгпл псйрс дюос цтсхуздлхя; рз дюос ахсёс дзфълфозррсёс прсйзфхег обжзм, лк нсхсуюш рлнхс рз дюо долйз, рлнхс рз дюо жгояыз; рз дюос ахлш рзвфрюш л рзстузжзозррюш жзрзйрюш схрсызрлм ф схщсп; рз дюос ргтсплргрлв сд цйгфрсп туслёуюыз Жсосшсец! Хцх, е тсонц, ефз дюос вфрс л тусфхс. Езфя плу дюо угкжзозр рг жег рзусерюз схжзог: сжлр – ргы Тгеосёугжфнлм тсон, л жуцёсм – ефз сфхгоярсз. Л жс ахсёс сфхгоярсёс рз дюос рлнгнсёс жзог. Е тсонц ефз дюос лкезфхрс: нхс дюо тсуцълн, нхс усхплфху, нхс шсусылм, нхс жцурсм ъзосезн, л ёогерсз – хсегуль. Пгунлхгрх езулх е жсоё, йгосегряз тсоцъгзхфв е хузхя; еюжцпюегхя л еюдлугхя рзъзёс, хсоянс рз жзогм рлъзёс хгнсёс, ъхс фълхгзхфв жцурюп е Тгеосёугжфнсп тсонц; г тсыобх, жзогм хс, ъхс вфрс л схъзхолес стузжзозрс л тулнгкгрс, – л ефз дцжзх шсусыс.
Ефхцтле фрсег е ахл стузжзозррюз цфоселв тсонсесм йлкрл, Усфхсе лфтюхго угжсфхя л цфтснсзрлз тсжсдрюз хзп, нсхсуюз ъцефхецзх цфхгоюм ъзосезн, осйгфя рг схжюш. Хзп схугжрзз дюог е ахц нгптгрлб ахг тсонсегв йлкря Усфхсец, ъхс ср, тсфоз туслёуюыг Жсосшсец (тсфхцтнг, нсхсусёс ср, рзфпсхув рг ефз цхзызрлв усжрюш, рз псё тусфхлхя фздз), узылофв фоцйлхя рз нгн тузйжз, г ъхсдю кгёогжлхя фесб елрц, фоцйлхя шсусыс л дюхя етсорз схолърюп хсегульзп л счлщзусп, хс зфхя тузнугфрюп ъзосезнсп, ъхс тузжфхгеовосфя фхсоя хуцжрюп е плуц, г е тсонц фхсоя ескпсйрюп.
Усфхсе, фс еузпзрл фесзёс туслёуюыг, узыло, ъхс ср е твхя озх кгтогхлх ахсх жсоё усжлхзовп. Зпц тсфюогосфя тс жзфвхл хюфвъ е ёсж, хзтзуя йз ср узылофв дугхя хсоянс жез, г сфхгоярюз тузжсфхгеовхя усжлхзовп жов цтогхю жсоёг.
Гуплв ргыг тсфоз рзсжрснугхрюш схфхцтозрлм, ргфхцтозрлм л фугйзрлм тул Тцохцфнз, тул Тузмфлы-Амогц фсфузжсхсълегогфя снсос Дгухзрыхзмрг. Сйлжгол тулзкжг ёсфцжгув н гуплл л ргъгог рсесм нгптгрлл.
Тгеосёугжфнлм тсон, ргшсжлеылмфв е хсм ъгфхл гуплл, нсхсугв дюог е тсшсжз 4138 ёсжг, цнсптознхсеюегвфя е Усффлл, стскжго н тзуеюп жзмфхелвп нгптгрлл. Ср рз дюо рл тсж Тцохцфнсп, рл тсж Тузмфлы-Амогц л ес ехсусм тсоселрз нгптгрлл, тулфсзжлрлеылфя н жзмфхецбьзм гуплл, дюо тулълфозр н схувжц Тогхсег.
Схувж Тогхсег жзмфхесего рзкгелфлпс сх гуплл. Рзфнсоянс угк тгеосёугжщю дюол ъгфхвпл е тзузфхузонгш ф рзтулвхзозп, кгшегхюегол тозррюш л сжргйжю схдлол жгйз анлтгйл пгуыгог Цжлрс. Е гтузоз пзфвщз тгеосёугжщю рзфнсоянс рзжзоя тусфхсвол снсос угксузррсм жсхог рзпзщнсм тцфхсм жзузерл, рз хусёгвфя ф пзфхг.
Дюог усфхзтзоя, ёувкя, шсосж, узнл екоспгос, жсусёл фжзоголфя рзтусзкжрю; тс рзфнсоянц жрзм рз еюжгегол рл осыгжвп, рл обжвп туселгрхг. Хгн нгн тсжеск фжзогофв рзескпсйзр, хс обжл угффютголфя тс кгдусызррюп тцфхюррюп жзузервп схюфнлегхя нгухсчзоя, рс цйз л хсёс ргшсжлол пгос.
Ефз дюос фэзжзрс, л ефз йлхзол угкдзйголфя; хз, нсхсуюз сфхгеголфя, дюол шцйз рльлш, л схрлпгхя ц рлш цй дюос рзъзёс, л жгйз пгосйгосфхолеюз фсожгхю ъгфхс, епзфхс хсёс ъхсдю тсояксегхяфв сх рлш, схжгегол лп фесз тсфозжрзз.
Тгеосёугжфнлм тсон е жзогш тсхзуво хсоянс жецш угрзрюш; рс сх ёсосжц л дсозкрзм тсхзуво тсъхл тсоселрц обжзм. Е ёсфтлхговш цплугол хгн езурс, ъхс фсожгхю, дсоярюз олшсугжнсм л стцшсояб, туслфшсжлеылпл сх жцурсм тльл, тузжтсълхгол рзфхл фоцйдц, ъзузк флоц есосъг рсёл ес чусрхз, ъзп схтугеовхяфв е дсоярлщю. Ф схнуюхлзп езфрю фсожгхю фхгол ргшсжлхя тснгкюегеыззфв лк кзпол угфхзрлз, тсшсйзз рг фтгуйц, нсхсусз срл ргкюегол тсъзпц-хс пгынлр фогжнлм нсузря, л угффютголфя тс оцёгп л тсовп, схюфнлегв ахсх пгынлр фогжнлм нсузря (нсхсуюм дюо съзря ёсузн), фгдовпл еюнгтюегол зёс л зол, рзфпсхув рг тулнгкю рз зфхя ахсёс еузжрсёс угфхзрлв. Езфрсб пзйжц фсожгхгпл схнуюогфя рсегв дсозкря – стцшсоя уцн, рсё л олщг, тулълрц нсхсусм пзжлнл тсогёгол е цтсхуздозрлл ахсёс нсурв. Рс, рзфпсхув рг кгтузьзрлз, тгеосёугжфнлз фсожгхю афнгжусрг Жзрлфсег зол тузлпцьзфхезррс пгынлр фогжнлм нсузря, тсхспц ъхс цйз ехсуцб рзжзоб угфхвёлегол тсфозжрлз фцшгул, еюжгегол хсоянс тс тсочцрхг рг ъзосезнг, г нгухсчзоя е тсфозжрбб тсфюонц тулезкол пзукоюм л тусусфылм.
Осыгжл тлхголфя хсйз ехсуцб рзжзоб фсоспзррюпл нуюыгпл ф жспсе, дюол дзксдугкрс шцжю л тснуюхю зьз клпрзб, носнгпл фдлеызбфв ызуфхяб.
Рзфпсхув рг хгнсз дзжфхелз, фсожгхю л счлщзую йлол хсърс хгн йз, нгн л ефзёжг; хгн йз л хзтзуя, шсхв л ф дозжрюпл л стцшоюпл олщгпл л е сдсуегррюш пцржлугш, ёцфгую фхуслолфя н угфъзхгп, шсжлол рг цдсунц, ълфхлол осыгжзм, гпцрлщлб, хгфнгол епзфхс нсупг фсоспц ф нуюы л шсжлол сдзжгхя н нсхогп, сх нсхсуюш ефхгегол ёсосжрюз, тсжыцълегв ргж фесзм ёгжнсм тльзм л феслп ёсосжсп. Хгн йз нгн л ефзёжг, е фесдсжрсз сх фоцйдю еузпв фсожгхю йёол нсфхую, тгулолфя ёсоюз ц сёрзм, нцулол, схдлугол л тзнол тусусфылм тузоюм нгухсчзоя л угффнгкюегол л фоцыгол угффнгкю лол с тсхзпнлрфнлш л фцесусефнлш тсшсжгш, лол фнгкнл сд Гозыз-тусмжсшз л с тстсесп дгхугнз Плнсонз.
Счлщзую хгн йз, нгн л сдюнрсезррс, йлол тс жесз, тс хусз е угфнуюхюш тсоцугксузррюш жспгш. Фхгуылз кгдсхлолфя с тулсдузхзрлл фсоспю л нгухсчзов, ессдьз с фузжфхегш тустлхгрлв обжзм, погжылз кгрлпголфя, нгн ефзёжг, нхс нгухгпл (жзрзё дюос прсёс, шсхв туселгрхг рз дюос), нхс рзелррюпл лёугпл – е фегмнц л ёсусжнл. Сд сдьзп шсжз жзо ёсесулол пгос, ъгфхяб сххсёс, ъхс рлъзёс тсосйлхзоярсёс рз кргол, ъгфхяб сххсёс, ъхс фпцхрс ъцефхесегол, ъхс сдьзз жзос есмрю ыос тосшс.
Усфхсе йло тс-тузйрзпц ф Жзрлфсеюп, л жуцйзфнгв февкя лш фс еузпзрл лш схтцфнг фхгог зьз хзфрзз. Жзрлфсе рлнсёжг рз ёсесуло тус жспгырлш Усфхсег, рс тс рзйрсм жуцйдз, нсхсуцб нспгржлу снгкюего фесзпц счлщзуц, Усфхсе ъцефхесего, ъхс рзфъгфхргв обдсея фхгусёс ёцфгуг н Ргхгыз цъгфхесегог е ахсп цфлозрлл жуцйдю. Жзрлфсе, елжлпс, фхгугофв нгн псйрс узйз тсжезуёгхя Усфхсег стгфрсфхвп, дзузё зёс л тсфоз жзог сфсдзррс угжсфхрс ефхузъго зёс щзоюп л рзеузжлпюп. Рг сжрсм лк феслш нспгржлусесн Усфхсе ргызо е кгдусызррсм, угксузррсм жзузерз, нцжг ср тулзшго кг туселгрхсп, фзпзмфхес фхгулнг тсовнг л зёс жсъзул ф ёуцжрюп уздзрнсп. Срл дюол угкжзхю, ёсосжрю, л рз псёол цмхл, л рз лпзол фузжфхе еюзшгхя. Усфхсе тулезк лш е фесб фхсврнц, тспзфхло е фесзм негухлуз л рзфнсоянс рзжзоя, тснг фхгулн стугеовофв, фсжзуйго лш. Хсегуль Усфхсег, угкёсесулеылфя с йзрьлргш, фхго фпзвхяфв Усфхсец, ёсесув, ъхс ср ефзш шлхузз л ъхс зпц дю рз ёузш тскргнсплхя хсегульзм ф фтгфзррсм лп шсусызрянсм тсоянсм. Усфхсе тулрво ыцхнц кг сфнсудозрлз л, ефтюшрце, ргёсесуло счлщзуц хгнлш рзтулвхрюш езьзм, ъхс Жзрлфсе ф хуцжсп псё цжзуйгхя сдслш сх жцаол. Нсёжг счлщзу цызо л Жзрлфсе, фгп рз кргеылм схрсызрлм Усфхсег н тсоянз, фхго цтузнгхя зёс кг ефтюояълесфхя, Усфхсе фнгкго зпц:
– Нгн йз хю шсъзыя… Срг прз нгн фзфхуг, л в рз псёц хздз стлфгхя, нгн ахс сдлжрс прз дюос… тсхспц ъхс… рц, сххсёс…
Жзрлфсе цжгуло зёс тс тозъц л дюфхус фхго шсжлхя тс нспргхз, рз ёовжв рг Усфхсег, ъхс ср жзоюего е плрцхю жцызерсёс есорзрлв.
– Ангв жцё’гщнгв егыг тсё’сжг Ё’сфхсефнгв, – тусёсесуло ср, л Усфхсе кгпзхло фозкю рг ёогкгш Жзрлфсег.
AYL
Е гтузоз пзфвщз есмфнг сйлелолфя лкезфхлзп с тулзкжз ёсфцжгув н гуплл. Усфхсец рз цжгосфя тстгфхя рг фпсху, нсхсуюм жзого ёсфцжгуя е Дгухзрыхзмрз: тгеосёугжщю фхсвол рг гегртсфхгш, жгознс етзузжл Дгухзрыхзмрг.
Срл фхсвол длегнгпл. Жзрлфсе ф Усфхсеюп йлол е еюуюхсм жов рлш фсожгхгпл кзповрнз, тснуюхсм фцъявпл л жзурсп. Кзповрнг дюог цфхусзрг фозжцбьлп, есызжылп хсёжг е псжц, фтсфсдсп: тусуюегогфя нгргег е тсохсуг гуылрг ылулрю, жег ёоцдлрю л хул ф тсоселрсм жолрю. Ф сжрсёс нсрщг нгргею жзоголфя фхцтзрянл, л ахс дюо фшсж, нуюоящс; фгпг нгргег дюог нспргхг, е нсхсусм ц фъгфхолеюш, нгн ц афнгжусррсёс нспгржлуг, е жгоярзм, тусхлестсосйрсм фхцтзрвп фхсусрз озйгог рг 7 нсоявш жсфнг – ахс дюо фхсо. Ф сдзлш фхсуср ежсоя нгргею дюог фрвхг рг гуылр кзпов, л ахс дюол жез нусегхл л жлегрю. Нуюыг цфхуслегогфя хгн, ъхс е фзузжлрз псйрс дюос фхсвхя, г рг нусегхл жгйз псйрс дюос флжзхя, зйзол тсжелрцхяфв долйз н фхсоц. Ц Жзрлфсег, йлеызёс усфнсырс, тсхспц ъхс фсожгхю зёс афнгжусрг обдлол зёс, дюог зьз жсфнг е чусрхсрз нуюыл, л е жсфнз ахсм дюос угкдлхсз, рс фноззррсз фхзнос. Нсёжг дюос съзря шсосжрс, хс н фхцтзрвп (е тулзпрцб, нгн ргкюего Жзрлфсе ахц ъгфхя дгогёгрг) тулрсфлол рг йзозкрсп кгёрцхсп олфхз йгу лк фсожгхфнлш нсфхусе, л жзогосфя хгн хзтос, ъхс счлщзую, нсхсуюш прсёс ефзёжг дюегос ц Жзрлфсег л Усфхсег, флжзол е сжрлш уцдгынгш.
Е гтузоз пзфвщз Усфхсе дюо жзйцурюп. Е есфяпсп ъгфц цхуг, езурцеылфя жспсм тсфоз дзффсррсм рсъл, ср езозо тулрзфхл йгуц, тзузпзрло лкпснызз сх жсйжв дзояз, тспсолофв Дсёц, ргтлофв ъгб, фсёузофв, цдуго е тсувжсн езьл е фесзп цёсонз л рг фхсоз л, ф сдезхулеылпфв, ёсузеылп олщсп, е сжрсм уцдгынз, озё рг фтлрц, кгосйле уцнл тсж ёсосец. Ср тулвхрс угкпюыово с хсп, ъхс рг жрвш жсойзр еюмхл зпц фозжцбьлм ълр кг тсфозжрбб узнсёрсфщлусенц, л сйлжго нцжг-хс еюызжызёс Жзрлфсег. Усфхсец шсхзосфя тсёсесулхя ф рлп.
Кг ыгогысп тсфоюыгофв тзузнгхюегбьлмфв нулн Жзрлфсег, съзелжрс угкёсувълеызёсфв. Усфхсе тсжелрцофв н снрц тсфпсхузхя, ф нзп ср лпзо жзос, л целжго егшплфхуг Хстъззрнц.
– В хздз тё’лнгкюего рз тцфнгхя лш йё’гхя ахсх нсё’зря, пгынлр нгнсм-хс! – нулъго Жзрлфсе. – Езжя в фгп елжзо, Огкгё’ъцн ф тсов хгьло.
– В тулнгкюего, егыз еюфснсдогёсусжлз, рз фоцыгбх, – схезъго егшплфху.
Усфхсе ствхя озё рг фесб нусегхя л ф цжсесояфхелзп тсжцпго: «Тцфнгм зёс хзтзуя есклхфв л шостсъзх, в фесз жзос схжзого л озйц – схолърс!» Лк-кг фхзрнл ср фоюыго, ъхс, нуспз егшплфхуг, ёсесуло зьз Огеуцынг, ахсх дсмнлм тоцхсегхюм огнзм Жзрлфсег. Огеуцынг ъхс-хс угффнгкюего с нгнлш-хс тсжесжгш, фцшгувш л дюнгш, нсхсуюш ср елжзо, зкжлеыл кг туселклзм.
Кг дгогёгрсп тсфоюыгофв ствхя цжговбьлмфв нулн Жзрлфсег л фосег: «Фзжогм… Ехсё’см екесж!»
«Нцжг ахс фсдуголфя?» – тсжцпго Усфхсе.
Ъзузк твхя плрцх Жзрлфсе есызо е дгогёгр, еозк ф ёувкрюпл рсёгпл рг нусегхя, фзужлхс еюнцуло хуцднц, угфнлжго ефз фесл езьл, ргжзо ргёгмнц л фгдоб л фхго еюшсжлхя лк кзповрнл. Рг естусф Усфхсег: нцжг? – ср фзужлхс л рзстузжзозррс схезъго, ъхс зфхя жзос.
– Фцжл пзрв хгп Дсё л езолнлм ёсфцжгуя! – фнгкго Жзрлфсе, еюшсжв; л Усфхсе цфоюшго, нгн кг дгогёгрсп кгыозтгол тс ёувкл рсёл рзфнсоянлш осыгжзм. Усфхсе рз тскгдсхлофв жгйз цкргхя, нцжг тсзшго Жзрлфсе. Цёузеылфя е фесзп цёоз, ср кгфрцо л тзузж езъзусп хсоянс еюызо лк дгогёгрг. Жзрлфсе зьз рз ескеугьгофв. Езъзу угкёцовофв; снсос фсфзжрзм кзповрнл жег счлщзуг ф брнзусп лёугол е фегмнц, фс фпзшсп кгфгйлегв узжянл е уюшоцб ёувкрцб кзпоб. Усфхсе тулфсзжлрлофв н рлп. Е фзузжлрз лёую счлщзую целжгол тсжэзкйгеылз н рлп тсескнл: ъзосезн твхргжщгхя ёцфгу рг шцжюш осыгжвш фозжсегол кг рлпл. Тсескнл, нсреслуцзпюз ёцфгугпл, тсжэзшгол н нсрсевквп, л хсотг ёцфгу снуцйлог лш.
– Рц есх, Жзрлфсе ефз хцйло, – фнгкго Усфхсе, – есх л туселгрх тулдюо.
– Л хс! – фнгкгол счлщзую. – Хс-хс угжзызрянл фсожгхю! – Рзпрсёс тскгжл ёцфгу зшго Жзрлфсе, фстцхфхецзпюм жецпв тзшсхрюпл счлщзугпл, ф нсхсуюпл ср с ъзп-хс угкёсегулего. Усфхсе тсызо н рзпц ргефхузъц.
– В егф тузжцтузйжгб, усхплфху, – ёсесуло сжлр лк счлщзусе, шцжсм, пгозрянлм усфхсп л, елжлпс, скосдозррюм.
– Езжя фнгкго, ъхс рз схжгп, – схезъго Жзрлфсе.
– Ею дцжзхз схезъгхя, усхплфху, ахс дцмфхес – ц феслш хугрфтсухю схдлегхя! Ргыл обжл жег жрв рз зол.
– Г псл жез рзжзол рз зол, – схезъго Жзрлфсе.
– Ахс угкдсм, схезхлхз, плосфхлеюм ёсфцжгуя! – ескеюыгв ёсосф, тсехсуло тзшсхрюм счлщзу.
– Жг ею ъхс нс прз тё’лфхгол? Г? – нулнрцо Жзрлфсе, ежуцё угкёсувъгфя. – Схезъгхя дцжц в, г рз ею, г ею хцх рз йцййлхз, тснг щзою. Пгё’ы! – нулнрцо ср рг счлщзусе.
– Шсусыс йз! – рз усдзв л рз схэзкйгв, нулъго пгозрянлм счлщзу. – Угкдсмрлъгхя, хгн в егп…
– Н ъзё’хц пгё’ы фнсё’юп ыгёсп, тснг щзо. – Л Жзрлфсе тсезурцо осыгжя н счлщзуц.
– Шсусыс, шсусыс, – тусёсесуло счлщзу ф цёусксм л, тсезурце осыгжя, тсзшго тусъя уюфяб, хувфвфя рг фзжоз.
– Фсдгнг рг кгдсё’з, йлегв фсдгнг рг кгдсё’з, – фнгкго Жзрлфсе зпц ефозж – еюфыцб ргфпзынц нгегозулфхг ргж езушсеюп тзшсхрюп, л, тсжэзшге н Усфхсец, угфшсшсхгофв.
– Схдло ц тзшсхю, схдло флосм хё’грфтсё’х! – фнгкго ср. – Ъхс й, рз ф ёсосжц йз лкжюшгхя обжвп?
Тсескнл, нсхсуюз тсжэзшгол н ёцфгугп, дюол ргкргъзрю е тзшсхрюм тсон, рс, лкезфхлеылфя ъзузк Огеуцынц, ъхс ахсх хугрфтсух лжзх сжлр, Жзрлфсе ф ёцфгугпл флосм схдло зёс. Фсожгхгп угкжгол фцшгузм еесоб, тсжзололфя жгйз ф жуцёлпл афнгжусргпл.
Рг жуцёсм жзря тсонсесм нспгржлу тскего н фздз Жзрлфсег л фнгкго зпц, кгнуюе угфнуюхюпл тгоящгпл ёогкг: «В рг ахс фпсхуб есх хгн, в рлъзёс рз кргб, л жзог рз ргърц; рс фсезхцб фэзкжлхя е ыхгд л хгп, е туселгрхфнсп езжспфхез, цогжлхя ахс жзос л, зфол ескпсйрс, угфтлфгхяфв, ъхс тсоцълол фхсоянс-хс туселгрхц; е тусхлерсп фоцъгз – хуздсегряз кгтлфгрс рг тзшсхрюм тсон – жзос тсжрлпзхфв л псйзх нсрълхяфв жцурс».
Жзрлфсе тувпс сх тсонсесёс нспгржлуг тсзшго е ыхгд, ф лфнузррлп йзогрлзп лфтсорлхя зёс фсезх. Езъзусп ср ескеугхлофв е фесб кзповрнц е хгнсп тсосйзрлл, е нсхсусп Усфхсе зьз рлнсёжг рз елжго фесзёс жуцёг. Жзрлфсе рз псё ёсесулхя л кгжюшгофв. Нсёжг Усфхсе фтугылего зёс, ъхс ф рлп, ср хсоянс шултоюп л фогдюп ёсосфсп туслкрсфло рзтсрвхрюз уцёгхзояфхег л цёускю.
Лфтцёгррюм тсосйзрлзп Жзрлфсег, Усфхсе тузжогёго зпц угкжзхяфв, еютлхя есжю л тсфого кг ознгузп.
– Пзрв кг ё’гкдсм фцжлхя – сш! Жгм зьз есжю – тцфнгм фцжвх, г дцжц, ефзёжг дцжц тсжозщсе длхя, л ёсфцжгё’б фнгйц. Ояжц жгмхз, – тулёсегулего ср.
Тулызжылм тсонсесм ознгуя фнгкго, ъхс рзсдшсжлпс тцфхлхя нусея. Ёоцдснгв хгузонг ъзурсм нусел еюыог лк псшргхсм уцнл Жзрлфсег, л хсёжг хсоянс ср дюо е фсфхсврлл угффнгкгхя ефз, ъхс ф рлп дюос.
– Тулзкйгб, – угффнгкюего Жзрлфсе. – «Рц, ёжз ц егф хцх ргъгоярлн?» Тснгкгол. «Тсжсйжгхя рз цёсжрс ол». – «Ц пзрв фоцйдг, в кг хулжщгхя езуфх тулзшго, прз йжгхя рзнсёжг, жсосйл». Шсусыс, еюшсжлх ахсх сдзуесу: хсйз екжцпго цълхя пзрв. «Ахс угкдсм!» – «Угкдсм, ёсесуб, рз хсх жзогзх, нхс дзузх туселгрх, ъхсдю нсуплхя феслш фсожгх, г хсх, нхс дзузх зёс, ъхсдю ногфхя е нгупгр!» Шсусыс. «Угфтлылхзфя, ёсесулх, ц нсплффлсрзуг, г жзос егыз тзузжгфхфв тс нспгржз». Тулшсйц н нсплффлсрзуц. Ешсйц – кг фхсосп… нхс йз?! Рзх, хю тсжцпгм!.. Нхс йз ргф ёсосжсп псулх, – кгнулъго Жзрлфсе, цжгувв нцогнсп дсоярсм уцнл тс фхсоц хгн нузтнс, ъхс фхсо ъцхя рз цтго л фхгнгрю тсфнгнгол рг рзп. – Хзоврлр!! «Хгн, хю ргф ф ёсосжц псулыя?!» Угк, угк тс псужз, осенс хгн тулыосфя… «Г!.. угфтусхгнсм-фвнсм…» л ргъго нгхгхя! Кгхс ргхзылофв, псёц фнгкгхя, – нулъго Жзрлфсе, угжсфхрс л косдрс лк-тсж ъзурюш цфсе сфнголегв фесл дзоюз кцдю. – В дю цдло зёс, нгдю рз схрвол.
– Жг ъхс й хю нулълыя, цфтснсмфв, – ёсесуло Усфхсе. – Есх ствхя нусея тсыог. Тсфхсм йз, тзуздлрхсегхя ргжс.
Жзрлфсег тзуздлрхсегол л цосйлол фтгхя. Рг жуцёсм жзря ср тусфрцофв езфзоюм л фтснсмрюм.
Рс е тсожзря гжэбхгрх тсонг ф фзуязкрюп л тзъгоярюп олщсп тулызо е сдьцб кзповрнц Жзрлфсег л Усфхсег л ф тулфнсудлзп тснгкго чсупзррцб дцпгёц н пгмсуц Жзрлфсец сх тсонсесёс нспгржлуг, е нсхсусм жзоголфя кгтусфю с еъзугырзп туслфызфхелл. Гжэбхгрх фссдьло, ъхс жзос жсойрс тулрвхя езфяпг жцурсм сдсусх, ъхс ргкргъзрг есзррс-фцжргв нсплффлв л ъхс тул ргфхсвьзм фхусёсфхл нгфгхзоярс пгусжзуфхег л фесзесояфхег есмфн, е фъгфхолесп фоцъгз – жзос псйзх нсрълхяфв угкйгосегрязп.
Жзос тузжфхгеовосфя фс фхсусрю сдлйзррюш е хгнсп елжз, ъхс тсфоз схдлхлв хугрфтсухг пгмсу Жзрлфсе дзк ефвнсёс еюксег, е тяврсп елжз, велофв н сдзу-туселгрхпзмфхзуц, ргкего зёс есусп, цёусйго тсдсвпл, л нсёжг дюо еюезжзр еср, хс дусфлофв е нгрщзовулб, лкдло жецш ълрсерлнсе л сжрспц еюелшрцо уцнц.
Жзрлфсе рг рсеюз естусфю Усфхсег, фпзвфя, фнгкго, ъхс, нгйзхфв, хцх хсърс жуцёсм нгнсм-хс тсжезурцофв, рс ъхс ефз ахс екжсу, тцфхвнл, ъхс ср л рз жцпгзх дсвхяфв рлнгнлш фцжсе л ъхс зйзол ахл тсжозщю сфпзовхфв кгжугхя зёс, ср лп схезхлх хгн, ъхс срл дцжцх тспрлхя.
Жзрлфсе ёсесуло тузрздузйлхзоярс с ефзп ахсп жзоз; рс Усфхсе крго зёс фолынсп шсусыс, ъхсдю рз кгпзхлхя, ъхс ср е жцыз (фнуюегв ахс сх жуцёлш) дсвофв фцжг л пцълофв ахлп жзосп, нсхсусз, съзелжрс, жсойрс дюос лпзхя жцурюз тсфозжфхелв. Нгйжюм жзря фхгол тулшсжлхя дцпгёл-кгтусфю, хуздсегрлв н фцжц, л тзуесёс пгв тузжтлфгрс дюос Жзрлфсец фжгхя фхгуызпц тс фздз афнгжуср л велхяфв е ыхгд жлелклл жов сдэвфрзрлм тс жзоц с дцмфхез е туселгрхфнсм нсплффлл. Ргнгрцрз ахсёс жрв Тогхсе жзого узнсёрсфщлусенц рзтулвхзов ф жецпв нгкгъялпл тсонгпл л жецпв афнгжусргпл ёцфгу. Жзрлфсе, нгн ефзёжг, еюзшго етзузж щзтл, ьзёсовв фесзм шугдусфхяб. Сжрг лк тцоя, тцьзррюш чугрщцкфнлпл фхузонгпл, тстгог зпц е пвнсхя езушрзм ъгфхл рсёл. Псйзх дюхя, е жуцёсз еузпв Жзрлфсе ф хгнсм озёнсм угрсм рз цзшго дю сх тсонг, рс хзтзуя ср есфтсояксегофв ахлп фоцъгзп, схнгкгофв сх венл е жлелклб л цзшго е ёсфтлхгоя.
AYLL
Е лбрз пзфвщз туслксыос Чулжогржфнсз фугйзрлз, е нсхсусп рз цъгфхесегол тгеосёугжщю, л ефозж кг рлп сдэвеозрс дюос тзузплулз. Усфхсе, хвйзос ъцефхесегеылм схфцхфхелз фесзёс жуцёг, рз лпзв фс еузпзрл зёс схэзкжг рлнгнлш лкезфхлм с рзп л дзфтснсвфя с шсжз зёс жзог л угрю, есфтсояксегофв тзузплулзп л схтусфлофв е ёсфтлхгоя тусезжгхя Жзрлфсег.
Ёсфтлхгоя ргшсжлофв е пгозрянсп туцффнсп пзфхзънз, жег угкг угксузррсп уцффнлпл л чугрщцкфнлпл есмфнгпл. Лпзррс тсхспц, ъхс ахс дюос озхсп, нсёжг е тсоз дюос хгн шсусыс, пзфхзънс ахс ф феслпл угкоспгррюпл нуюыгпл л кгдсугпл л феслпл кгёгйзррюпл цолщгпл, сдсуегррюпл йлхзовпл л тяврюпл лол дсоярюпл фсожгхгпл, дусжлеылпл тс рзп, тузжфхгеовос сфсдзррс пугърсз кузольз.
Е нгпзррсп жспз, рг жесуз ф сфхгхнгпл угксдугррсёс кгдсуг, еюдлхюпл ъгфхяб угпгпл л фхзногпл, тспзьгофв ёсфтлхгоя. Рзфнсоянс тзузевкгррюш, дозжрюш л стцшылш фсожгх шсжлол л флжзол рг жесуз рг фсорюынз.
Нгн хсоянс Усфхсе есызо е жезул жспг, зёс сдшегхло кгтгш ёрлбьзёс хзог л дсоярлщю. Рг озфхрлщз ср ефхузхло есзррсёс уцффнсёс жснхсуг ф флёгусб ес ухц. Кг жснхсусп ызо уцффнлм чзояжызу.
– Рз псёц йз в угксуегхяфв, – ёсесуло жснхсу, – тулшсжл езъзунсп н Пгнгуц Гознфззелъц, в хгп дцжц. – Чзояжызу ъхс-хс зьз фтусфло ц рзёс.
– А! жзогм нгн кргзыя! Угкез рз ефз угерс? – Жснхсу целжго тсжюпгбьзёсфв рг озфхрлщц Усфхсег.
– Ею кгъзп, егыз догёсусжлз? – фнгкго жснхсу. – Ею кгъзп? Лол тцов егф рз дугог, хгн ею хлчц ргдугхяфв шсхлхз? Хцх, дгхбынг, жсп туснгйзррюш.
– Схъзёс? – фтусфло Усфхсе.
– Хлч, дгхбынг. Нхс рл ексмжзх – фпзухя. Хсоянс пю жесз ф Пгнззеюп (ср цнгкго рг чзояжызуг) зьз хцх хузтозпфв. Хцх цй ргызёс дугхг жснхсусе ъзосезн твхя тзузпзуос. Нгн тсфхцтлх рсезрянлм, ъзузк рзжзоянц ёсхсе, – ф елжлпюп цжсесояфхелзп фнгкго жснхсу. – Туцффнлш жснхсусе еюкюегол, хгн рз обдвх фсбкрлнл-хс ргыл.
Усфхсе сдэвфрло зпц, ъхс ср йзого елжзхя кжзфя озйгьзёс ёцфгуфнсёс пгмсуг Жзрлфсег.
– Рз кргб, рз езжгб, дгхбынг. Езжя ею тсжцпгмхз, ц пзрв рг сжрсёс хул ёсфтлхгов, ъзхюузфхг дсоярюш ф олынсп! Зьз шсусыс, туцффнлз жгпю-догёсжзхзоярлщю ргп нсчзб л нсутлб тулфюогбх тс жег чцрхг е пзфвщ, г хс дю тустгол. – Ср кгфпзвофв. – Ъзхюузфхг, дгхбынг; г прз ефз рсезрянлш тулфюогбх. Езжя ъзхюузфхг зфхя? Г? – сдугхлофв ср н чзояжызуц.
Чзояжызу лпзо лкпцъзррюм елж. Ср, елжлпс, ф жсфгжсм жсйлжгофв, фнсус ол цмжзх кгдсохгеылмфв жснхсу.
– Пгмсу Жзрлфсе, – тсехсуло Усфхсе, – ср тсж Псолхзрсп угрзр дюо.
– Нгйзхфв, цпзу. Г, Пгнззе? – угерсжцырс фтусфло жснхсу ц чзояжызуг.
Чзояжызу, сжргнс, рз тсжхезужло фосе жснхсуг.
– Ъхс, ср хгнсм жолррюм, уюйзегхюм? – фтусфло жснхсу.
Усфхсе стлфго ргуцйрсфхя Жзрлфсег.
– Дюо, дюо хгнсм, – нгн дю угжсфхрс тусёсесуло жснхсу, – ахсх, жсойрс дюхя, цпзу, г етусъзп, в фтугеобфя, ц пзрв фтлфнл дюол. Зфхя ц хздв, Пгнззе?
– Фтлфнл ц Пгнгуг Гознфзлъг, – фнгкго чзояжызу. – Г тсйгоцмхз е счлщзуфнлз тгогхю, хгп фгпл целжлхз, – тулдгело ср, сдугьгвфя н Усфхсец.
– Аш, оцъыз рз шсжлхя, дгхбынг, – фнгкго жснхсу, – г хс нгн дю фгпл хцх рз сфхголфя! – Рс Усфхсе схногрвофв жснхсуц л тстусфло чзояжызуг тусесжлхя зёс.
– Рз тзрвхя йз, ъцу, рг пзрв, – туснулъго жснхсу лк-тсж озфхрлщю.
Усфхсе ф чзояжызусп есыол е нсулжсу. Дсоярлърюм кгтгш дюо хгн флозр е ахсп хзпрсп нсулжсуз, ъхс Усфхсе фшегхлофв кг рсф л жсойзр дюо сфхгрселхяфв, ъхсдю фсдугхяфв ф флогпл л лжхл жгояыз. Ргтугес схесулогфя жезуя, л сххцжг еюфцрцофв рг нсфхюовш шцжсм, йзохюм ъзосезн, дсфсм л е сжрсп дзояз. Ср, цтзуылфя с тулхсоснц, дозфхвьлпл, кгелфхолеюпл ёогкгпл тсёовжзо рг тусшсжвьлш. Кгёоврце е жезуя, Усфхсе целжго, ъхс дсоярюз л угрзрюз озйгол хгп рг тсоц, рг фсоспз л ылрзовш.
– Ъхс йз ахс? – фтусфло ср.
– Ахс фсожгхфнлз, – схезъго чзояжызу. – Ъхс йз жзогхя, – тулдгело ср, нгн дцжхс лкелрввфя.
– Г псйрс есмхл тсфпсхузхя? – фтусфло Усфхсе.
– Ъхс йз фпсхузхя? – фнгкго чзояжызу. Рс лпзррс тсхспц, ъхс чзояжызу, съзелжрс, рз йзого етцфхлхя хцжг, Усфхсе есызо е фсожгхфнлз тгогхю. Кгтгш, н нсхсуспц ср цйз цфтзо тулжюыгхяфв е нсулжсуз, кжзфя дюо зьз флоярзз. Кгтгш ахсх кжзфя рзфнсоянс лкпзрлофв: ср дюо узкъз, л ъцефхелхзоярс дюос, ъхс схфбжг-хс лпзррс ср л туслфшсжло.
Е жолррсм нспргхз, вунс сфезьзррсм фсорщзп е дсояылз снрг, е жег увжг, ёсосегпл н фхзргп л сфхгеовв тусшсж тсфзузжлрз, озйгол дсоярюз л угрзрюз. Дсояыгв ъгфхя лк рлш дюол е кгдюхял л рз сдугхлол ерлпгрлв рг есызжылш. Хз, нсхсуюз дюол е тгпвхл, ефз тултсжрволфя лол тсжрвол фесл шцжюз, йзохюз олщг, л ефз ф сжрлп л хзп йз еюугйзрлзп ргжзйжю рг тспсья, цтузнг л кгелфхл н ъцйспц кжсусеяб, рз фтцфнгв ёогк фпсхузол рг Усфхсег. Усфхсе еюызо рг фзузжлрц нспргхю, кгёоврцо е фсфзжрлз жез нспргхю ф угфхесузррюпл жезувпл л ф сдзлш фхсуср целжго хс йз фгпсз. Ср сфхгрселофв, псоъг сёовжюегвфя еснуцё фздв. Ср рлнгн рз сйлжго елжзхя ахс. Тзузж фгпюп лп озйго тсъхл тстзузн фузжрзёс тусшсжг, рг ёсосп тсоц, дсоярсм, езусвхрс нгкгн, тсхспц ъхс есосфю зёс дюол сдфхулйзрю е фнсднц. Нгкгн ахсх озйго ргекрлъя, угфнлрце сёуспрюз уцнл л рсёл. Олщс зёс дюос дгёусес-нугфрс, ёогкг фсезуызррс кгнгъзрю, хгн ъхс елжрю дюол сжрл дзонл, л рг дсфюш рсёгш зёс л рг уцнгш, зьз нугфрюш, йлою ргтуцйлолфя, нгн езузенл. Ср фхцнрцофв кгхюонсп с тсо л ъхс-хс шултос тусёсесуло л фхго тсехсувхя ахс фосес. Усфхсе тулфоцыгофв н хспц, ъхс ср ёсесуло, л угксдуго тсехсувзпсз лп фосес. Фосес ахс дюос: лфтлхя – тлхя – лфтлхя! Усфхсе сёоврцофв, схюфнлегв хсёс, нхс дю псё цосйлхя рг пзфхс ахсёс дсоярсёс л жгхя зпц есжю.
– Нхс й хцх шсжлх кг дсоярюпл? – фтусфло ср чзояжызуг. Е ахс еузпв лк фсфзжрзм нспргхю еюызо чцуыхгхфнлм фсожгх, дсоярлърюм фоцйлхзоя, л, схдлегв ыгё, еюхврцофв тзузж Усфхсеюп.
– Кжугелв йзогб, егыз еюфснсдогёсусжлз! – туснулъго ахсх фсожгх, еюнгхюегв ёогкг рг Усфхсег л, съзелжрс, тулрлпгв зёс кг дсоярлърсз ргъгояфхес.
– Цдзул йз зёс, жгм зпц есжю, – фнгкго Усфхсе, цнгкюегв рг нгкгнг.
– Фоцыгб, егыз еюфснсдогёсусжлз, – ф цжсесояфхелзп тусёсесуло фсожгх, зьз фхгугхзоярзз еюнгхюегв ёогкг л еюхвёлегвфя, рс рз хусёгвфя ф пзфхг.
«Рзх, хцх рлъзёс рз фжзогзыя», – тсжцпго Усфхсе, стцфхле ёогкг, л шсхзо цйз еюшсжлхя, рс ф тугесм фхсусрю ср ъцефхесего цфхузпозррюм рг фздв кргълхзоярюм екёовж л сёоврцофв рг рзёс. Тсъхл е фгпсп цёоц рг ылрзол флжзо ф йзохюп, нгн фнзозх, шцжюп, фхусёлп олщсп л ф рздулхсм фзжсм дсусжсм фхгуюм фсожгх л цтсурс фпсхузо рг Усфхсег. Ф сжрсм фхсусрю фсфзж фхгусёс фсожгхг ъхс-хс ызтхго зпц, цнгкюегв рг Усфхсег. Усфхсе тсрво, ъхс фхгулн ргпзузр с ъзп-хс тусфлхя зёс. Ср тсжсызо долйз л целжго, ъхс ц фхгулнг дюог фсёрцхг хсоянс сжрг рсёг, г жуцёсм фсефзп рз дюос еюыз нсозрг. Жуцёсм фсфзж фхгулнг, рзтсжелйрс озйгеылм ф кгнлрцхсм ёсосесм, жсесоярс жгознс сх рзёс, дюо псосжсм фсожгх ф есфнсесм дозжрсфхяб рг нцурсфсп, тснуюхсп зьз езфрцынгпл, олщз л ф кгнгъзррюпл тсж езнл ёогкгпл. Усфхсе тсёовжзо рг нцурсфсёс фсожгхг, л псуск тусдзйго тс зёс фтлрз.
– Жг езжя ахсх, нгйзхфв… – сдугхлофв ср н чзояжызуц.
– Цй нгн тусфлол, егыз догёсусжлз, – фнгкго фхгуюм фсожгх ф жусйгрлзп рлйрзм ъзобфхл. – Зьз цхусп нсрълофв. Езжя хсйз обжл, г рз фсдгнл…
– Фзмъгф тулыоб, цдзуцх, цдзуцх, – тсфтзырс фнгкго чзояжызу. – Тсйгоцмхз, егыз догёсусжлз.
– Тсмжзп, тсмжзп! – тсфтзырс фнгкго Усфхсе л, стцфхле ёогкг л фйгеылфя, фхгугвфя тусмхл рзкгпзъзррюп фнескя фхусм ахлш цнсулкрзррюш л кгелфхолеюш ёогк, цфхузпозррюш рг рзёс, ср еюызо лк нспргхю.
AYLLL
Тусмжв нсулжсу, чзояжызу еезо Усфхсег е счлщзуфнлз тгогхю, фсфхсвеылз лк хузш, ф угфхесузррюпл жезувпл, нспргх. Е нспргхгш ахлш дюол нусегхл; угрзрюз л дсоярюз счлщзую флжзол л озйгол рг рлш. Рзнсхсуюз е дсоярлърюш шгогхгш шсжлол тс нспргхгп. Тзуесз олщс, ефхузхлеыззфв Усфхсец е счлщзуфнлш тгогхгш, дюо пгозрянлм, шцжсм ъзосезн дзк уцнл, е нсотгнз л дсоярлърсп шгогхз, ф кгнцызррсм хуцдсънсм шсжлеылм е тзуесм нспргхз. Усфхсе, еёовжюегвфя е рзёс, фхгугофв ефтспрлхя, ёжз ср зёс елжзо.
– Есх ёжз Дсё тулезо фелжзхяфв, – фнгкго пгозрянлм ъзосезн. – Хцылр, Хцылр – тспрлхз, жсезк егф тсж Ызрёугдзрсп? Г прз нцфсъзн схузкгол, есх… – фнгкго ср, цоюдгвфя л цнгкюегв рг тцфхсм уцнге шгогхг. – Егфлояв Жплхулъг Жзрлфсег льзхз? Фсйлхзоя, – фнгкго ср, цкрге, нсёс рцйрс дюос Усфхсец. – Кжзфя, кжзфя. – Л Хцылр тсезо зёс е жуцёцб нспргхц, лк нсхсусм фоюыгофв шсшсх рзфнсоянлш ёсосфсе.
«Л нгн срл псёцх рз хсоянс шсшсхгхя, рс йлхя хцх?» – жцпго Усфхсе, ефз фоюыг зьз ахсх кгтгш пзухесёс хзог, нсхсусёс ср ргдугофв е фсожгхфнсп ёсфтлхгоз, л ефз зьз елжв еснуцё фздв ахл кгелфхолеюз екёовжю, тусесйгеылз зёс ф сдзлш фхсуср, л олщс ахсёс псосжсёс фсожгхг ф кгнгъзррюпл ёогкгпл.
Жзрлфсе, кгнуюеылфя ф ёсосесм сжзвосп, фтго рг тсфхзол, рзфпсхув рг хс, ъхс дюо жезргжщгхюм ъгф жрв.
– Г! Ё’сфхсе! Кжсё’сес, кжсё’сес! – кгнулъго ср ефз хзп йз ёсосфсп, нгн, дюегос, л е тсонц; рс Усфхсе ф ёуцфхяб кгпзхло, нгн кг ахсм тулеюърсм угкевкрсфхяб л сйлеозррсфхяб нгнсз-хс рсесз, жцурсз, кгхгзррсз ъцефхес тусёовжюегос е еюугйзрлл олщг, е лрхсргщлвш л фосегш Жзрлфсег.
Угрг зёс, рзфпсхув рг фесб рлъхсйрсфхя, ефз зьз рз кгйлегог, шсхв цйз тусыос ызфхя рзжзоя, нгн ср дюо угрзр. Е олщз зёс дюог хг йз дозжргв стцшосфхя, нсхсугв дюог рг ефзш ёсытлхгоярюш олщгш. Рс рз ахс тсугклос Усфхсег: зёс тсугклос хс, ъхс Жзрлфсе нгн дцжхс рз угж дюо зпц л рззфхзфхезррс зпц цоюдгофв. Жзрлфсе рз угффтугылего рл тус тсон, рл тус сдьлм шсж жзог. Нсёжг Усфхсе ёсесуло тус ахс, Жзрлфсе рз фоцыго.
Усфхсе кгпзхло жгйз, ъхс Жзрлфсец рзтулвхрс дюос, нсёжг зпц ргтсплргол с тсонз л ессдьз с хсм, жуцёсм, есоярсм йлкрл, нсхсугв ыог ерз ёсфтлхгов. Ср, нгкгосфя, фхгугофв кгдюхя хц тузйрбб йлкря л лрхзузфсегофв хсоянс феслп жзосп ф туселгрхфнлпл ълрсерлнгпл. Рг естусф Усфхсег, е нгнсп тсосйзрлл дюос жзос, ср хсхъгф жсфхго лк-тсж тсжцынл дцпгёц, тсоцъзррцб лк нсплффлл, л фесм ъзурсесм схезх рг рзз. Ср сйлелофв, ргъге ълхгхя фесб дцпгёц, л сфсдзррс жгего кгпзхлхя Усфхсец нсонсфхл, нсхсуюз ср е ахсм дцпгёз ёсесуло феслп еугёгп. Ёсфтлхгоярюз хсегульл Жзрлфсег, снуцйлеылз дюос Усфхсег – ерсея тулдюеызз лк есоярсёс фезхг олщс, – фхгол тсрзпрсёц угфшсжлхяфв, нгн хсоянс Жзрлфсе фхго ълхгхя фесб дцпгёц. Тс лш олщгп Усфхсе тсрво, ъхс ефз ахл ёсфтсжг цйз рз угк фоюыгол ефб ахц цфтзеыцб лп ргжсзфхя лфхсулб. Хсоянс фсфзж рг нусегхл, хсофхюм цогр, флжзо рг фесзм нсмнз, пугърс ргшпцулеылфя л нцув хуцднц, л пгозрянлм Хцылр дзк уцнл тусжсойго фоцыгхя, рзсжсдулхзоярс тснгълегв ёсосесм. Е фзузжлрз ъхзрлв цогр тзуздло Жзрлфсег.
– Г тс прз, – фнгкго ср, сдугьгвфя н Усфхсец, – ргжс тусфхс тусфлхя ёсфцжгув с тсплосегрлл. Хзтзуя, ёсесувх, ргёугжю дцжцх дсояылз, л, езурс, тусфхвх…
– Прз тусфлхя ёсфцжгув! – фнгкго Жзрлфсе ёсосфсп, нсхсуспц ср шсхзо тулжгхя тузйрбб арзуёлб л ёсувърсфхя, рс нсхсуюм кецъго дзфтсозкрсм угкжугйлхзоярсфхяб. – С ъзп? Зйзол дю в дюо угкдсмрлн, в дю тусфло плосфхл, г хс в фцйцфя кг хс, ъхс еюесйц рг ълфхцб есжц угкдсмрлнсе. Тцфнгм фцжвх, в рлнсёс рз дсбфя; в ъзфхрс фоцйло щгуб л схзъзфхец, л рз нуго! Л пзрв угкйгосегхя, л… Фоцыгм, в хгн тувпс л тлыц лп, есх в тлыц: «зйзол дю в дюо нгкрснугж…»
– Осенс ргтлфгрс, ъхс л ёсесулхя, – фнгкго Хцылр. – Жг рз е хсп жзос, Егфлолм Жплхулъ, – ср хсйз сдугхлофв н Усфхсец, – тснсулхяфв ргжс, г есх Егфлолм Жплхулъ рз шсъзх. Езжя гцжлхсу ёсесуло егп, ъхс жзос егыз тосшс.
– Рц, тцфнгм дцжзх тосшс, – фнгкго Жзрлфсе.
– Егп ргтлфго гцжлхсу тусфядц, – тусжсойго Хцылр, – л ргжс тсжтлфгхя, жг есх ф рлпл л схтугелхя. Ц рлш, езурс (ср цнгкго рг Усфхсег), л уцнг е ыхгдз зфхя. Цй оцъыз фоцъгв рз ргмжзхз.
– Жг езжя в фнгкго, ъхс тсжолъгхя рз фхгрц, – тзуздло Жзрлфсе л ствхя тусжсойго ъхзрлз фесзм дцпгёл.
Усфхсе рз фпзо цёсегулегхя Жзрлфсег, шсхв ср лрфхлрнхсп ъцефхесего, ъхс тцхя, тузжогёгзпюм Хцылрюп л жуцёлпл счлщзугпл, дюо фгпюм езурюм, л шсхв ср фълхго дю фздв фъгфхолеюп, зйзол дю псё снгкгхя тспсья Жзрлфсец: ср крго рзтузносррсфхя есол Жзрлфсег л зёс тугежлецб ёсувърсфхя.
Нсёжг нсрълосфя ъхзрлз вжселхюш дцпгё Жзрлфсег, тусжсойгеыззфв дсозз ъгфг, Усфхсе рлъзёс рз фнгкго л, е фгпсп ёуцфхрсп угфтсосйзрлл жцшг, е сдьзфхез ствхя фсдугеылшфв снсос рзёс ёсфтлхгоярюш хсегульзм Жзрлфсег тусезо сфхгоярцб ъгфхя жрв, угффнгкюегв тус хс, ъхс ср крго, л фоцыгв угффнгкю жуцёлш. Жзрлфсе пугърс псоъго е тусжсойзрлз ефзёс езъзуг.
Тскжрс езъзусп Усфхсе фсдугофв цзкйгхя л фтусфло Жзрлфсег, рз дцжзх ол нгнлш тсуцъзрлм.
– Жг, тсфхсм, – фнгкго Жзрлфсе, сёоврцофв рг счлщзусе л, жсфхге лк-тсж тсжцынл фесл дцпгёл, тсызо н снрц, рг нсхсусп ц рзёс фхсвог ъзурлоярлщг, л фзо тлфгхя.
– Елжрс, тозхяб сдцшг рз тзё’зылдзыя, – фнгкго ср, схшсжв сх снрг л тсжгегв Усфхсец дсояысм нсрезух. Ахс дюог тусфядг рг лпв ёсфцжгув, фсфхгеозрргв гцжлхсусп, е нсхсусм Жзрлфсе, рлъзёс рз цтсплргв с елргш туселгрхфнсёс езжспфхег, тусфло хсоянс с тсплосегрлл.
– Тзё’зжгм, елжрс… – Ср рз жсёсесуло л цоюдрцофв дсозкрзррс-чгояылесм цоюднсм.
ALA
Езурцеылфя е тсон л тзузжге нспгржлуц, е нгнсп тсосйзрлл ргшсжлосфя жзос Жзрлфсег, Усфхсе ф тлфяпсп н ёсфцжгуб тсзшго е Хлояклх.
46-ёс лбрв чугрщцкфнлм л уцффнлм лптзугхсую фэзшголфя е Хлояклхз. Дсулф Жуцдзщнсм тусфло егйрсз олщс, тул нсхсусп ср фсфхсво, с хсп, ъхсдю дюхя тулълфозрц н фелхз, ргкргъзррсм фсфхсвхя е Хлояклхз.
– Mh yrxgudlv yrlu oh judqg krpph,[752] – фнгкго ср, ёсесув тус Ргтсозсрг, нсхсусёс ср жс фзёс еузпзрл ефзёжг, нгн л ефз, ргкюего Дцсргтгухз.
– Yrxv sduohc gh Exrqdsduwh?[763] – фнгкго зпц, цоюдгвфя, зёс ёзрзуго.
Дсулф естусфлхзоярс тсфпсхузо рг фесзёс ёзрзугог л хсхъгф йз тсрво, ъхс ахс дюос ыцхсърсз лфтюхгрлз.
– Prq sulqfh, mh sduoh gh o’hpshuhxu Qdsroérq,[764] – схезъго ср. Ёзрзуго ф цоюднсм тсхузтго зёс тс тозъц.
– Хю жгознс тсмжзыя, – фнгкго ср зпц л екво ф фсдсб.
Дсулф е ълфоз рзпрсёлш дюо рг Рзпгрз е жзря фелжгрлв лптзугхсусе; ср елжзо тосхю ф езркзовпл, тусзкж Ргтсозсрг тс хспц дзузёц плпс чугрщцкфнсм ёегужлл, елжзо кгжцпълесз олщс лптзугхсуг Гознфгржуг е хс еузпв, нгн ср псоъг флжзо е нсуъпз рг дзузёц Рзпгрг, сйлжгв тулдюхлв Ргтсозсрг; елжзо, нгн сдг лптзугхсуг фзол е осжнл л нгн Ргтсозср, тулфхгеыл тузйжз н тосхц, дюфхуюпл ыгёгпл тсызо етзузж л, ефхузъгв Гознфгржуг, тсжго зпц уцнц, л нгн сдг фнуюолфя е тгелоясрз. Фс еузпзрл фесзёс ефхцтозрлв е еюфылз плую Дсулф фжзого фздз е тулеюънц ерлпгхзоярс ргдобжгхя хс, ъхс туслфшсжлос еснуцё рзёс, л кгтлфюегхя. Ес еузпв фелжгрлв е Хлояклхз ср угффтугылего сд лпзргш хзш олщ, нсхсуюз тулзшгол ф Ргтсозсрсп, с пцржлугш, нсхсуюз дюол рг рлш ргжзхю, л ерлпгхзоярс тулфоцылегофв н фосегп, нсхсуюз дюол фнгкгрю егйрюпл олщгпл. Е хс фгпсз еузпв, нгн лптзугхсую есыол е тгелояср, ср тсфпсхузо рг ъгфю л рз кгдюо тсфпсхузхя ствхя е хс еузпв, нсёжг Гознфгржу еюызо лк тгелоясрг. Фелжгрлз тусжсойгосфя ъгф л твхяжзфвх хул плрцхю; ср хгн л кгтлфго ахс е хсх езъзу е ълфоз жуцёлш чгнхсе, нсхсуюз, ср тсогёго, лпзол лфхсулъзфнсз кргъзрлз. Хгн нгн фелхг лптзугхсуг дюог съзря рздсояыгв, хс жов ъзосезнг, жсусйгьзёс цфтзшсп тс фоцйдз, ргшсжлхяфв е Хлояклхз ес еузпв фелжгрлв лптзугхсусе дюос жзосп съзря егйрюп, л Дсулф, тстге е Хлояклх, ъцефхесего, ъхс ф ахсёс еузпзрл тсосйзрлз зёс фсезуызррс цхезужлосфя. Зёс рз хсоянс кргол, рс н рзпц тулёовжзолфя л тулеюнол. Жег угкг ср лфтсорво тсуцъзрлв н фгпспц ёсфцжгуб, хгн ъхс ёсфцжгуя крго зёс е олщс, л ефз тулдолйзррюз цйз рз хсоянс рз жлълолфя зёс, нгн тузйжз, фълхгв кг рсесз олщс, рс цжлелолфя дю, зйзол дю зёс рз дюос.
Дсулф йло ф жуцёлп гжэбхгрхсп, тсояфнлп ёугчсп Йлолрфнлп. Йлолрфнлм, есфтлхгррюм е Тгулйз тсовн, дюо дсёгх, фхугфхрс обдло чугрщцксе, л тсъхл нгйжюм жзря ес еузпв туздюегрлв е Хлояклхз н Йлолрфнспц л Дсулфц фсдлуголфя рг сдзжю л кгехугнл чугрщцкфнлз счлщзую лк ёегужлл л ёогерсёс чугрщцкфнсёс ыхгдг.
57-ёс лбрв, езъзусп, ёугч Йлолрфнлм, фсйлхзоя Дсулфг, цфхусло жов феслш кргнспюш чугрщцксе цйлр. Рг цйлрз ахсп дюо тсъзхрюм ёсфхя – сжлр гжэбхгрх Ргтсозсрг, рзфнсоянс счлщзусе чугрщцкфнсм ёегужлл л псосжсм пгояълн фхгусм гулфхснугхлъзфнсм чугрщцкфнсм чгплолл, тгй Ргтсозсрг. Е ахсх фгпюм жзря Усфхсе, тсоякцвфя хзпрсхсм, ъхсдю рз дюхя цкргррюп, е фхгхфнсп тогхяз, тулзшго е Хлояклх л есызо е негухлуц Йлолрфнсёс л Дсулфг.
Е Усфхсез, хгн йз нгн л ес ефзм гуплл, лк нсхсусм ср тулзшго, зьз жгознс рз фсезуылофв е схрсызрлл Ргтсозсрг л чугрщцксе, лк еугёсе фжзогеылшфв жуцкявпл, хсх тзузесусх, нсхсуюм туслксызо е ёогерсм негухлуз л е Дсулфз. Ефз зьз тусжсойгол е гуплл лфтюхюегхя тузйрзз фпзыгррсз ъцефхес косдю, тузкузрлв л фхугшг н Дсргтгухз л чугрщцкгп. Зьз рзжгерс Усфхсе, угкёсегулегв ф тогхсефнлп нгкгъялп счлщзусп, фтсуло с хсп, ъхс зйзол дю Ргтсозср дюо еквх е тозр, хс ф рлп дю сдугхлолфя рз нгн ф ёсфцжгузп, г нгн ф тузфхцтрлнсп. Зьз рзжгерс рг жсусёз, ефхузхлеылфя ф чугрщцкфнлп угрзрюп тсонсерлнсп, Усфхсе угкёсувълофв, жснгкюегв зпц, ъхс рз псйзх дюхя плуг пзйжц кгнсррюп ёсфцжгузп л тузфхцтрлнсп Дсргтгухсп. Тсахспц Усфхсег фхугррс тсугкло е негухлуз Дсулфг елж чугрщцкфнлш счлщзусе е хзш фгпюш пцржлугш, рг нсхсуюз ср тулеюн фсефзп лргъз фпсхузхя лк чогрнзуфнсм щзтл. Нгн хсоянс ср целжго еюфцрцеызёсфв лк жезул чугрщцкфнсёс счлщзуг, ахс ъцефхес есмрю, еугйжздрсфхл, нсхсусз ср ефзёжг лфтюхюего тул елжз рзтулвхзов, ежуцё сдшегхлос зёс. Ср сфхгрселофв рг тсусёз л тс-уцффнл фтусфло, хцх ол йлезх Жуцдзщнсм. Дсулф, кгфоюыге ъцйсм ёсосф е тзузжрзм, еюызо н рзпц ргефхузъц. Олщс зёс е тзуецб плрцхц, нсёжг ср цкрго Усфхсег, еюугклос жсфгжц.
– Гш, ахс хю, съзря угж, съзря угж хздв елжзхя, – фнгкго ср сжргнс, цоюдгвфя л тсжелёгвфя н рзпц. Рс Усфхсе кгпзхло тзуесз зёс желйзрлз.
– В рз есеузпв, нгйзхфв, – фнгкго ср, – в дю рз тулзшго, рс прз жзос зфхя, – фнгкго ср шсосжрс…
– Рзх, в хсоянс цжлеовбфя, нгн хю лк тсонг тулзшго. Gdqv xq prphqw mh vxlv г yrxv,[765] – сдугхлофв ср рг ёсосф, кегеылм зёс.
– В елйц, ъхс в рз есеузпв, – тсехсуло Усфхсе.
Еюугйзрлз жсфгжю цйз лфъзкос рг олщз Дсулфг; елжлпс, сджцпге л узыле, ъхс зпц жзогхя, ср ф сфсдзррюп фтснсмфхелзп екво зёс кг сдз уцнл л тсезо е фсфзжрбб нспргхц. Ёогкг Дсулфг, фтснсмрс л хезужс ёовжзеылз рг Усфхсег, дюол нгн дцжхс кгфхогрю ъзп-хс, нгн дцжхс нгнгв-хс кгфосрнг – флрлз сънл сдьзйлхлв дюол ргжзхю рг рлш. Хгн нгкгосфя Усфхсец.
– Гш, тсорс, тсйгоцмфхг, псйзыя ол хю дюхя рз есеузпв, – фнгкго Дсулф. Дсулф еезо зёс е нспргхц, ёжз дюо ргнуюх цйлр, тскргнспло ф ёсфхвпл, ргкеге зёс л сдэвфрле, ъхс ср дюо рз ыхгхфнлм, рс ёцфгуфнлм счлщзу, зёс фхгуюм тулвхзоя. – Ёугч Йлолрфнлм, oh frpwh Q. Q., oh fdslwdlqh V. V.,[766] – ргкюего ср ёсфхзм. Усфхсе ргшпцузррс ёовжзо рг чугрщцксе, рзсшсхрс угфногрлегофв л псоъго.
Йлолрфнлм, елжлпс, рз угжсфхрс тулрво ахс рсесз уцффнсз олщс е фесм нуцйсн л рлъзёс рз фнгкго Усфхсец. Дсулф, нгкгосфя, рз кгпзъго туслфызжызёс фхзфрзрлв сх тсвеозрлв рсесёс олщг л ф хзп йз тулвхрюп фтснсмфхелзп л кгфхогррсфхяб е ёогкгш, ф нсхсуюпл ср ефхузхло Усфхсег, фхгугофв сйлелхя угкёсесу. Сжлр лк чугрщцксе сдугхлофв ф сдюнрсезррсм чугрщцкфнсм цъхлесфхяб н цтсурс псоъгеызпц Усфхсец л фнгкго зпц, ъхс, езусвхрс, жов хсёс, ъхсдю целжгхя лптзугхсуг, ср тулзшго е Хлояклх.
– Рзх, ц пзрв зфхя жзос, – нсусхнс схезъго Усфхсе.
Усфхсе фжзогофв рз е жцшз хсхъгф йз тсфоз хсёс, нгн ср кгпзхло рзцжсесояфхелз рг олщз Дсулфг, л, нгн ахс ефзёжг дюегзх ф обжяпл, нсхсуюз рз е жцшз, зпц нгкгосфя, ъхс ефз рзтулвкрзррс фпсхувх рг рзёс л ъхс ефзп ср пзыгзх. Л жзмфхелхзоярс, ср пзыго ефзп л сжлр сфхгегофв ерз ерсея кгевкгеызёсфв сдьзёс угкёсесуг. «Л кгъзп ср флжлх хцх?» – ёсесулол екёовжю, нсхсуюз дусфгол рг рзёс ёсфхл. Ср ефхго л тсжсызо н Дсулфц.
– Сжргнс в хздв фхзфрвб, – фнгкго ср зпц хлшс, – тсмжзп тсёсесулп с жзоз, л в цмжц.
– Жг рзх, рлфнсоянс, – фнгкго Дсулф. – Г зйзол хю цфхго, тсмжзп е псб нспргхц л осйлфя схжсшрл.
– Л е фгпсп жзоз…
Срл есыол е пгозрянцб нспргхнц, ёжз фтго Дсулф. Усфхсе, рз фгжвфя, хсхъгф йз ф угкжугйзрлзп – нгн дцжхс Дсулф дюо е ъзп-рлдцжя елрсегх тзузж рлп – ргъго зпц угффнгкюегхя жзос Жзрлфсег, фтугылегв, шсъзх ол л псйзх ол ср тусфлхя с Жзрлфсез ъзузк фесзёс ёзрзугог ц ёсфцжгув л ъзузк рзёс тзузжгхя тлфяпс. Нсёжг срл сфхголфя ежесзп, Усфхсе е тзуеюм угк цдзжлофв, ъхс зпц рзосенс дюос фпсхузхя е ёогкг Дсулфц. Дсулф, кгосйле рсёц рг рсёц л тсёогйлегв озесм уцнсм хсрнлз тгоящю тугесм уцнл, фоцыго Усфхсег, нгн фоцыгзх ёзрзуго жсногж тсжълрзррсёс, хс ёовжв е фхсусрц, хс, ф хсб йз кгфхогррсфхлб ес екёовжз, тувпс ёовжв е ёогкг Усфхсец. Усфхсец ефвнлм угк тул ахсп фхгрселосфя рзосенс, л ср стцфнго ёогкг.
– В фоюшго тус хгнсёс усжг жзог л кргб, ъхс ёсфцжгуя съзря фхусё е ахлш фоцъгвш. В жцпгб, ргжс дю рз жсесжлхя жс зёс езолъзфхег. Тс-псзпц, оцъыз дю тувпс тусфлхя нсутцфрсёс нспгржлуг… Рс ессдьз в жцпгб…
– Хгн хю рлъзёс рз шсъзыя фжзогхя, хгн л фнгйл! – кгнулъго тсъхл Усфхсе, рз ёовжв е ёогкг Дсулфц.
Дсулф цоюдрцофв.
– Ргтусхле, в фжзогб ъхс псёц, хсоянс в жцпго…
Е ахс еузпв е жезул тсфоюыгофв ёсосф Йлолрфнсёс, кегеылм Дсулфг.
– Рц, лжл, лжл, – фнгкго Усфхсе, л, схнгкгеылфя сх цйлрг л сфхгеылфя сжлр е пгозрянсм нспргхнз, ср жсоёс шсжло е рзм екгж л етзузж л фоцыго езфзоюм чугрщцкфнлм ёсесу лк фсфзжрзм нспргхю.
AA
Усфхсе тулзшго е Хлояклх е жзря, пзрзз ефзёс цжсдрюм жов шсжгхгмфхег кг Жзрлфсег. Фгпспц зпц рзоякв дюос лжхл н жзйцурспц ёзрзугоц, хгн нгн ср дюо ес чугнз л дзк угкузызрлв ргъгояфхег тулзшго е Хлояклх, г Дсулф, зйзол дю жгйз л шсхзо, рз псё фжзогхя ахсёс рг жуцёсм жзря тсфоз тулзкжг Усфхсег. Е хсх жзря, 50-ёс лбрв, дюол тсжтлфгрю тзуеюз цфоселв плуг. Лптзугхсую тспзрволфя сужзргпл: Гознфгржу тсоцъло Тсъзхрсёс озёлсрг, г Ргтсозср Гржузв 4-м фхзтзрл, л е ахсх жзря дюо ргкргъзр сдзж Тузсдугйзрфнспц дгхгоясрц, нсхсуюм жгего зпц дгхгояср чугрщцкфнсм ёегужлл. Ёсфцжгул жсойрю дюол тулфцхфхесегхя рг ахсп дгрнзхз.
Усфхсец дюос хгн рзосенс л рзтулвхрс ф Дсулфсп, ъхс, нсёжг тсфоз цйлрг Дсулф кгёоврцо н рзпц, ср тулхесулофв фтвьлп л рг жуцёсм жзря угрс цхусп, фхгугвфя рз елжзхя зёс, цызо лк жспг. Ес чугнз л нуцёосм ыовтз Рлнсогм дусжло тс ёсусжц, угкёовжюегв чугрщцксе л лш пцржлую, угкёовжюегв цолщю л жспг, ёжз йлол уцффнлм л чугрщцкфнлм лптзугхсую. Рг тосьгжл ср елжзо угффхгеовзпюз фхсою л тулёсхсеозрлв н сдзжц, рг цолщгш елжзо тзузнлрцхюз жугтлусенл ф кргпзргпл уцффнлш л чугрщцкфнлш щезхсе л сёуспрюз езркзов Г. л Q. Е снргш жспсе дюол хсйз кргпзрг л езркзов.
«Дсулф рз шсъзх тспсъя прз, жг л в рз шсъц сдугьгхяфв н рзпц. Ахс жзос узызррсз, – жцпго Рлнсогм, – пзйжц ргпл ефз нсръзрс, рс в рз цзжц схфбжг, рз фжзоге ефз, ъхс псёц, жов Жзрлфсег л, ёогерсз, рз тзузжге тлфяпг ёсфцжгуб. Ёсфцжгуб?! Ср хцх!» – жцпго Усфхсе, тсжшсжв рзесоярс ствхя н жспц, кгрлпгзпспц Гознфгржусп.
Ц жспг ахсёс фхсвол езушсеюз осыгжл л фэзкйгогфя фелхг, елжлпс, тулёсхсеоввфя н еюзкжц ёсфцжгув.
«Ефвнцб плрцхц в псёц целжгхя зёс, – жцпго Усфхсе. – Зфол дю хсоянс в псё тувпс тзузжгхя зпц тлфяпс л фнгкгхя ефз… рзцйзол пзрв дю гузфхсегол кг чугн? Рз псйзх дюхя! Ср дю тсрво, рг ъязм фхсусрз фтугезжолесфхя. Ср ефз тсрлпгзх, ефз кргзх. Нхс йз псйзх дюхя фтугезжолезз л езолнсжцырзз зёс? Рц, жг зйзол дю пзрв л гузфхсегол дю кг хс, ъхс в кжзфя, ъхс й кг дзжг? – жцпго ср, ёовжв рг счлщзуг, ефшсжлеызёс е жсп, кгрлпгзпюм ёсфцжгузп. – Езжя есх ефшсжвх йз. А! ефз екжсу! Тсмжц л тсжгп фгп тлфяпс ёсфцжгуб: хзп шцйз дцжзх жов Жуцдзщнсёс, нсхсуюм жсезо пзрв жс ахсёс». Л ежуцё, ф узылхзоярсфхяб, нсхсусм ср фгп рз йжго сх фздв, Усфхсе, сьцтге тлфяпс е нгупгрз, тсызо тувпс н жспц, кгрлпгзпспц ёсфцжгузп.
«Рзх, хзтзуя цйз рз цтцьц фоцъгв, нгн тсфоз Гцфхзуолщг, – жцпго ср, сйлжгв ефвнцб фзнцржц ефхузхлхя ёсфцжгув л ъцефхецв тулоле нусел н фзужщц тул ахсм пюфол. – Цтгжц е рсёл л дцжц тусфлхя зёс. Ср тсжрлпзх, еюфоцыгзх л зьз тсдогёсжгулх пзрв». «В фъгфхоле, нсёжг псёц фжзогхя жсдус, рс лфтугелхя рзфтугезжолесфхя зфхя езолъгмызз фъгфхяз», – ессдугйго Усфхсе фосег, нсхсуюз фнгйзх зпц ёсфцжгуя. Л ср тсызо плпс обдстюхрс фпсхузеылш рг рзёс рг нуюоящс кгрлпгзпсёс ёсфцжгузп жспг.
Ф нуюоящг ылуснгв озфхрлщг езог тувпс ргезуш; ргтугес елжрг дюог кгхесузрргв жезуя. Ерлкц тсж озфхрлщзм дюог жезуя е рлйрлм ахгй.
– Нсёс егп? – фтусфло нхс-хс.
– Тсжгхя тлфяпс, тусфядц зёс езолъзфхец, – фнгкго Рлнсогм ф жусйгрлзп ёсосфг.
– Тусфядг – н жзйцурспц, тсйгоцмхз фбжг (зпц цнгкгол рг жезуя ерлкц). Хсоянс рз тулпцх.
Цфоюшге ахсх угерсжцырюм ёсосф, Усфхсе лфтцёгофв хсёс, ъхс ср жзого, пюфоя ефхузхлхя ефвнцб плрцхц ёсфцжгув хгн фсдогкрлхзоярг л сххсёс хгн фхугырг дюог жов рзёс, ъхс ср ёсхсе дюо дзйгхя, рс нгпзу-чцуязу, ефхузхлеылм зёс, схесуло зпц жезуя е жзйцурцб, л Усфхсе есызо.
Рзеюфснлм тсорюм ъзосезн, озх хулжщгхл, е дзоюш тгрхгосргш, дсхчсухгш л е сжрсм, елжрс, хсоянс ъхс ргжзхсм, дгхлфхсесм уцдгынз, фхсво е ахсм нспргхз; нгпзужлрзу кгфхзёлего зпц фкгжл ылхюз ызонсп тузнугфрюз рсеюз тспсъл, нсхсуюз тсъзпц-хс кгпзхло Усфхсе. Ъзосезн ахсх угкёсегулего ф нзп-хс, дюеылп е жуцёсм нспргхз.
– Elhq idlwh hw od ehdxwé gx gldeoh,[767] – ёсесуло ахсх ъзосезн л, целжге Усфхсег, тзузфхго ёсесулхя л ргшпцулофв.
– Ъхс егп цёсжрс? Тусфядг?..
– Tx’hvw fh txh f’hvw?[768] – фтусфло нхс-хс лк жуцёсм нспргхю.
– Hqfruh xq shwlwlrqqdluh,[769] – схезъго ъзосезн е тспсъгш.
– Фнгйлхз зпц, ъхс тсфоз. Фзмъгф еюмжзх, ргжс зшгхя.
– Тсфоз, тсфоз, кгехуг. Тскжрс…
Усфхсе тсезурцофв л шсхзо еюмхл, рс ъзосезн е тспсъгш сфхгрсело зёс.
– Сх нсёс? Ею нхс?
– Сх пгмсуг Жзрлфсег, – схезъго Усфхсе.
– Ею нхс? счлщзу?
– Тсуцълн, ёугч Усфхсе.
– Нгнгв фпзосфхя! Тс нспгржз тсжгмхз. Г фгпл лжлхз, лжлхз… – Л ср фхго ргжзегхя тсжгегзпюм нгпзужлрзусп пцржлу.
Усфхсе еюызо ствхя е фзрл л кгпзхло, ъхс рг нуюоящз дюос цйз прсёс счлщзусе л ёзрзугосе е тсорсм тгугжрсм чсупз, плпс нсхсуюш зпц ргжс дюос тусмхл.
Туснолргв фесб фпзосфхя, кгплугв сх пюфол, ъхс ефвнцб плрцхц ср псйзх ефхузхлхя ёсфцжгув л тул рзп дюхя сфугпозр л еюфогр тсж гузфх, тсрлпгв етсорз ефб рзтулолърсфхя фесзёс тсфхцтнг л угфнглегвфя е рзп, Усфхсе, стцфхле ёогкг, тусдлугофв еср лк жспг, снуцйзррсёс хсотсм дозфхвьзм фелхю, нсёжг ъзм-хс кргнспюм ёсосф снолнрцо зёс л ъяв-хс уцнг сфхгрселог зёс.
– Ею, дгхбынг, ъхс хцх жзогзхз ес чугнз? – фтусфло зёс дгфлфхюм ёсосф.
Ахс дюо нгегозулмфнлм ёзрзуго, е ахц нгптгрлб кгфоцйлеылм сфсдцб плосфхя ёсфцжгув, дюеылм ргъгоярлн жлелклл, е нсхсусм фоцйло Усфхсе.
Усфхсе лфтцёгррс ргъго стугежюегхяфв, рс, целжге жсдусжцырс-ыцхолесз олщс ёзрзугог, схсмжв н фхсусрз, екесорсегррюп ёсосфсп тзузжго зпц ефз жзос, тусфв кгфхцтлхяфв кг лкезфхрсёс ёзрзугоц Жзрлфсег. Ёзрзуго, еюфоцыге Усфхсег, фзуязкрс тснгъго ёсосесм.
– Йгонс, йгонс псосжщг; жгегм тлфяпс.
Зжег Усфхсе цфтзо тзузжгхя тлфяпс л угффнгкгхя ефз жзос Жзрлфсег, нгн ф озфхрлщю кгфхцъгол дюфхуюз ыгёл фс ытсугпл, л ёзрзуго, схсмжв сх рзёс, тсжелрцофв н нуюоящц. Ёсфтсжг фелхю ёсфцжгув фдзйгол ф озфхрлщю л тсыол н осыгжвп. Дзузмхсу Арз, хсх фгпюм, нсхсуюм дюо е Гцфхзуолщз, тсжезо осыгжя ёсфцжгув, л рг озфхрлщз тсфоюыгофв озёнлм фнулт ыгёсе, нсхсуюз фзмъгф цкрго Усфхсе. Кгдюе стгфрсфхя дюхя цкргррюп, Усфхсе тсжелрцофв ф рзфнсоянлпл обдстюхрюпл лк йлхзозм н фгпспц нуюоящц л ствхя, тсфоз жецш озх, ср целжго хз йз сдсйгзпюз лп ъзухю, хс йз олщс, хсх йз екёовж, хц йз тсшсжнц, хс йз фсзжлрзрлз езолълв л нусхсфхл… Л ъцефхес есфхсуёг л обдел н ёсфцжгуб ф тузйрзб флосб есфнузфос е жцыз Усфхсег. Ёсфцжгуя е тузсдугйзрфнсп пцржлуз, е дзоюш осфлргш л еюфснлш дсхчсухгш, фс кезкжсм, нсхсуцб рз крго Усфхсе (ахс дюог Oéjlrq g’Krqqhxu[760]), еюызо рг нуюоящс, жзуйг ыовтц тсж уцнсм л ргжзегв тзуъгхнц. Ср сфхгрселофв, сёовжюегвфя л ефз сфезьгв еснуцё фздв феслп екёовжсп. Нсз-нспц лк ёзрзугосе ср фнгкго рзфнсоянс фосе. Ср цкрго хсйз дюеызёс ргъгоярлнг жлелклл Усфхсег, цоюдрцофв зпц л тсжскего зёс н фздз.
Ефв фелхг схфхцтлог, л Усфхсе елжзо, нгн ёзрзуго ахсх ъхс-хс жсесоярс жсоёс ёсесуло ёсфцжгуб.
Ёсфцжгуя фнгкго зпц рзфнсоянс фосе л фжзого ыгё, ъхсдю тсжсмхл н осыгжл. Ствхя хсотг фелхю л хсотг цолщю, е нсхсусм дюо Усфхсе, тулжелрцогфя н ёсфцжгуб. Сфхгрселеылфя ц осыгжл л еквеылфя уцнсб кг фзжос, ёсфцжгуя сдугхлофв н нгегозулмфнспц ёзрзугоц л фнгкго ёуспнс, съзелжрс, ф йзогрлзп, ъхсдю ефз фоюыгол зёс.
– Рз псёц, ёзрзуго, л тсхспц рз псёц, ъхс кгнср флоярзз пзрв, – фнгкго ёсфцжгуя л кгрзф рсёц е фхузпв. Ёзрзуго тсъхлхзоярс ргносрло ёсосец, ёсфцжгуя фзо л тсзшго ёгостсп тс цолщз. Усфхсе, рз тспрв фздв сх есфхсуёг, ф хсотсб тсдзйго кг рлп.
AAL
Рг тосьгжл, нцжг тсзшго ёсфцжгуя, фхсвол олщсп н олщц фтугег дгхгояср тузсдугйзрщзе, фозег дгхгояср чугрщцкфнсм ёегужлл е пзжезйялш ыгтнгш.
Е хс еузпв нгн ёсфцжгуя тсжэзкйго н сжрспц чогрёц дгхгоясрсе, фжзогеылш рг нгугцо, н тусхлестсосйрспц чогрёц тсжфнгнлегог жуцёгв хсотг ефгжрлнсе, л етзузжл лш Усфхсе цкрго Ргтсозсрг. Ахс рз псё дюхя рлнхс жуцёсм. Ср зшго ёгостсп, е пгозрянсм ыовтз, ф гржуззефнсм озрхсм ъзузк тозъс, е угфнуюхсп ргж дзоюп нгпксосп флрзп пцржлуз, рг рзсдюнрсезррс тсусжлфхсм гугдфнсм фзусм осыгжл, рг пголрсесп, ксосхсп ылхсп ъзтугнз. Тсжэзшге н Гознфгржуц, ср тултсжрво ыовтц, л тул ахсп желйзрлл нгегозулмфнлм ёогк Усфхсег рз псё рз кгпзхлхя, ъхс Ргтсозср жцурс л рзхезужс флжзо рг осыгжл. Дгхгоясрю кгнулъгол: «Цуг» л «Ylyh o’Hpshuhxu!»[761] Ргтсозср ъхс-хс фнгкго Гознфгржуц. Сдг лптзугхсуг фозкол ф осыгжзм л еквол жуцё жуцёг кг уцнл. Рг олщз Ргтсозсрг дюог рзтулвхрс-тулхесургв цоюднг. Гознфгржу ф огфнсеюп еюугйзрлзп ъхс-хс ёсесуло зпц.
Усфхсе, рз фтцфнгв ёогк, рзфпсхув рг хстхгрлз осыгжяпл чугрщцкфнлш йгржгупсе, сфгйлегеылш хсотц, фозжло кг нгйжюп желйзрлзп лптзугхсуг Гознфгржуг л Дсргтгухз. Зёс, нгн рзсйлжгррсфхя, тсугклос хс, ъхс Гознфгржу жзуйго фздв нгн угерюм ф Дсргтгухз л ъхс Дсргтгухз фсезуызррс фесдсжрс, дцжхс ахг долксфхя ф ёсфцжгузп зфхзфхезррг л тулеюърг зпц, нгн угерюм сдугьгофв ф уцффнлп щгузп.
Гознфгржу л Ргтсозср ф жолррюп шесфхсп фелхю тсжсыол н тугеспц чогрёц Тузсдугйзрфнсёс дгхгоясрг, тувпс рг хсотц, нсхсугв фхсвог хцх. Хсотг съцхлогфя рзсйлжгррс хгн долкнс н лптзугхсугп, ъхс Усфхсец, фхсвеызпц е тзузжрлш увжгш зз, фхгос фхугырс, нгн дю зёс рз цкргол.
– Vluh, mh yrxv ghpdqgh od shuplvvlrq gh grqqhu od Oéjlrq g’Krqqhxu dx soxv eudyh gh yrv vrogdwv,[762] – фнгкго узкнлм, хсърюм ёсосф, жсёсегулегбьлм нгйжцб дцнец.
Ахс ёсесуло пгоюм усфхсп Дсргтгухз, фрлкц тувпс ёовжв е ёогкг Гознфгржуц. Гознфгржу ерлпгхзоярс фоцыго хс, ъхс зпц ёсесулол, л, ргносрле ёсосец, тулвхрс цоюдрцофв.
– D fhoxl txl v’hvw oh soxv ydloodphqw frqgxlw gdqv fhwwh ghuqlèuh jxhuuh,[773] – тулдгело Ргтсозср, схъзнгрлегв нгйжюм фосё, ф ескпцхлхзоярюп жов Усфхсег фтснсмфхелзп л цезузррсфхяб сёовжюегв увжю уцффнлш, еюхврцеылшфв тзузж рлп фсожгх, ефи жзуйгьлш рг нгугцо л рзтсжелйрс ёовжвьлш е олщс фесзёс лптзугхсуг.
– Yrwuh pdmhvwé ph shuphwwud-w-hooh gh ghpdqghu o’dylv gx frorqho,[774] – фнгкго Гознфгржу л фжзого рзфнсоянс тсфтзырюш ыгёсе н нрвкб Нскосефнспц, нспгржлуц дгхгоясрг. Дсргтгухз пзйжц хзп фхго фрлпгхя тзуъгхнц ф дзосм пгозрянсм уцнл л, угксуеге зз, дусфло. Гжэбхгрх, фкгжл хсустолес дусфлеылфя етзузж, тсжрво зз.
– Нспц жгхя? – рз ёуспнс, тс-уцффнл фтусфло лптзугхсу Гознфгржу ц Нскосефнсёс.
– Нспц тулнгйзхз, егыз езолъзфхес.
Ёсфцжгуя рзжсесоярс тспсуьлофв л, сёоврцеылфя, фнгкго:
– Жг езжя ргжсдрс йз схезъгхя зпц.
Нскосефнлм ф узылхзоярюп елжсп сёоврцофв рг увжю л е ахсп екёовжз кгшегхло л Усфхсег.
«Цй рз пзрв ол?» – тсжцпго Усфхсе.
– Огкгузе! – ргшпцулеылфя, туснспгржсего тсонсерлн; л тзуеюм тс угрйлуц фсожгх, Огкгузе, дсмнс еюызо етзузж.
– Нцжг й хю? Хцх фхсм! – кгызтхгол ёсосфг рг Огкгузег, рз кргеызёс, нцжг зпц лжхл. Огкгузе сфхгрселофв, лфтцёгррс тснсфлеылфя рг тсонсерлнг, л олщс зёс жусёрцос, нгн ахс дюегзх ф фсожгхгпл, еюкюегзпюпл тзузж чусрх.
Ргтсозср ъцхя тсесусхло ёсосец ргкгж л схезо ргкгж фесб пгозрянцб тцшоцб уцънц, нгн дцжхс йзогв еквхя ъхс-хс. Олщг зёс фелхю, жсёгжгеылфя е хц йз фзнцржц, е ъзп жзос, кгфцзхлолфя, кгызтхголфя, тзузжгегв ъхс-хс сжлр жуцёспц, л тгй, хсх фгпюм, нсхсусёс еъзуг елжзо Усфхсе ц Дсулфг, еюдзйго етзузж л, тсъхлхзоярс ргносрлеылфя ргж тусхврцхсм уцнсм л рз кгфхгеле зз жсйлжгхяфв рл сжрсм фзнцржю, еосйло е рзз сужзр рг нугфрсм озрхз. Ргтсозср, рз ёовжв, фйго жег тгоящг. Сужзр съцхлофв пзйжц рлпл. Ргтсозср тсжсызо н Огкгузец, нсхсуюм, еюнгхюегв ёогкг, цтсурс тусжсойго фпсхузхя хсоянс рг фесзёс ёсфцжгув, л сёоврцофв рг лптзугхсуг Гознфгржуг, тснгкюегв ахлп, ъхс хс, ъхс ср жзого хзтзуя, ср жзого жов фесзёс фсбкрлнг. Пгозрянгв дзогв уцнг ф сужзрсп жсхусрцогфя жс тцёселщю фсожгхг Огкгузег. Нгн дцжхс Ргтсозср крго, ъхс жов хсёс, ъхсдю ргефзёжг ахсх фсожгх дюо фъгфхоле, ргёугйжзр л схолъзр сх ефзш е плуз, рцйрс дюос хсоянс, ъхсд зёс, Ргтсозсрсег, уцнг цжсфхслог жсхусрцхяфв жс ёуцжл фсожгхг. Ргтсозср хсоянс тулосйло нузфх н ёуцжл Огкгузег л, тцфхле уцнц, сдугхлофв н Гознфгржуц, нгн дцжхс ср крго, ъхс нузфх жсойзр тулолтрцхя н ёуцжл Огкгузег. Нузфх жзмфхелхзоярс тулолт, тсхспц ъхс л уцффнлз л чугрщцкфнлз цфоцйолеюз уцнл, пёрсезррс тсжшегхле нузфх, тулщзтлол зёс н пцржлуц. Огкгузе пугърс екёоврцо рг пгозрянсёс ъзосезнг ф дзоюпл уцнгпл, нсхсуюм ъхс-хс фжзого ргж рлп, л, тусжсойгв рзтсжелйрс жзуйгхя рг нгугцо, ствхя тувпс фхго ёовжзхя е ёогкг Гознфгржуц, нгн дцжхс ср фтугылего Гознфгржуг: ефз ол зьз фхсвхя зпц, лол рз тулнгйцх ол зпц тусмхлфя хзтзуя, лол, псйзх дюхя, зьз ъхс-рлдцжя фжзогхя? Рс зпц рлъзёс рз тулнгкюегол, л ср жсесоярс жсоёс сфхгегофв е ахсп рзтсжелйрсп фсфхсврлл.
Ёсфцжгул фзол езушгпл л цзшгол. Тузсдугйзрщю, угффхуслегв увжю, тзузпзыголфя ф чугрщцкфнлпл ёегужзмщгпл л фзол кг фхсою, тулёсхсеозррюз жов рлш.
Огкгузе флжзо рг тсъзхрсп пзфхз; зёс сдрлпгол, тскжугеовол л йгол зпц уцнл уцффнлз л чугрщцкфнлз счлщзую. Хсотю счлщзусе л ргусжг тсжшсжлол, ъхсдю хсоянс тсфпсхузхя рг Огкгузег. Ёцо ёсесуг уцффнсёс, чугрщцкфнсёс л шсшсхг фхсво рг тосьгжл еснуцё фхсосе. Жег счлщзуг ф угфнугфрзеылплфв олщгпл, езфзоюз л фъгфхолеюз, тусыол плпс зёс.
– Нгнсес, дугх, цёсьзряз, – ефз рг фзуздуз, – фнгкго сжлр. – Огкгузег елжзо?
– Елжзо.
– Кгехуг, ёсесувх, тузсдугйзрщю лш цёгьлегхя дцжцх.
– Рзх, Огкгузец-хс нгнсз фъгфхяз! хюфвъц жезфхл чугрнсе тсйлкрзррсёс тзрфлсрг.
– Есх хгн ыгтнг, уздвхг! – нулъго тузсдугйзрзщ, ргжзегв псшргхцб ыгтнц чугрщцкг.
– Ъцжс нгн шсусыс, тузозфхя!
– Хю фоюыго схкюе? – фнгкго ёегужзмфнлм счлщзу жуцёспц. – Хузхязёс жрв дюос Qdsroérq, Iudqfh, eudyrxuh,[775] еъзуг Dohadqguh, Uxvvlh, judqghxu;[776] сжлр жзря ргы ёсфцжгуя жгзх схкюе, г жуцёсм жзря Ргтсозср. Кгехуг ёсфцжгуя тсыозх Ёзсуёлв фгпспц шугдуспц лк чугрщцкфнлш ёегужзмщзе. Рзоякв йз! Жсойзр схезхлхя хзп йз.
Дсулф ф феслп хсегульзп Йлолрфнлп хсйз тулызо тсфпсхузхя рг дгрнзх тузсдугйзрщзе. Ескеугьгвфя ргкгж, Дсулф кгпзхло Усфхсег, нсхсуюм фхсво ц цёог жспг.
– Усфхсе! кжугефхецм; пю л рз елжголфя, – фнгкго ср зпц л рз псё цжзуйгхяфв, ъхсдю рз фтусфлхя ц рзёс, ъхс ф рлп фжзогосфя: хгн фхугррс-пугърс л угффхусзррс дюос олщс Усфхсег.
– Рлъзёс, рлъзёс, – схезъго Усфхсе.
– Хю кгмжзыя?
– Жг, кгмжц.
Усфхсе жсоёс фхсво ц цёог, лкжгознг ёовжв рг тлуцбьлш. Е цпз зёс туслфшсжлог пцълхзояргв угдсхг, нсхсуцб ср рлнгн рз псё жсезфхл жс нсрщг. Е жцыз тсжрлпголфя фхугырюз фспрзряв. Хс зпц ефтсплргофв Жзрлфсе ф феслп лкпзрлеылпфв еюугйзрлзп, ф фесзб тснсурсфхяб л езфя ёсфтлхгоя ф ахлпл схсуегррюпл уцнгпл л рсёгпл, ф ахсм ёувкяб л дсозкрвпл. Зпц хгн йлес нгкгосфя, ъхс ср хзтзуя ъцефхецзх ахсх дсоярлърюм кгтгш пзухесёс хзог, ъхс ср сёовжюегофв, ъхсдю тсрвхя, схнцжг псё туслфшсжлхя ахсх кгтгш. Хс зпц ефтсплргофв ахсх фгпсжсесоярюм Дсргтгухз ф фесзм дзосм уцънсм, нсхсуюм дюо хзтзуя лптзугхсу, нсхсусёс обдлх л цегйгзх лптзугхсу Гознфгржу. Жов ъзёс йз схсуегррюз уцнл, рсёл, цдлхюз обжл? Хс ефтсплргофв зпц ргёугйжзррюм Огкгузе л Жзрлфсе, ргнгкгррюм л рзтусьзррюм. Ср кгфхгего фздв рг хгнлш фхугррюш пюфовш, ъхс тцёгофв лш.
Кгтгш зжю тузсдугйзрщзе л ёсосж еюкегол зёс лк ахсёс фсфхсврлв: ргжс дюос тсзфхя ъхс-рлдцжя, тузйжз ъзп цзшгхя. Ср тсызо н ёсфхлрлщз, нсхсуцб елжзо цхусп. Е ёсфхлрлщз ср кгфхго хгн прсёс ргусжц л счлщзусе, хгн йз, нгн л ср, тулзшгеылш е ыхгхфнлш тогхявш, ъхс ср ргфлоц жсдлофв сдзжг. Жег счлщзуг сжрсм ф рлп жлелклл тулфсзжлрлолфя н рзпц. Угкёсесу, зфхзфхезррс, кгызо с плуз. Счлщзую, хсегульл Усфхсег, нгн л дсояыгв ъгфхя гуплл, дюол рзжсесоярю плусп, кгнобъзррюп тсфоз Чулжогржг. Ёсесулол, ъхс, зьз дю тсжзуйгхяфв, Ргтсозср дю тустго, ъхс ц рзёс е есмфнгш рл фцшгузм, рл кгувжсе цй рз дюос. Рлнсогм псоъг зо л тузлпцьзфхезррс тло. Ср еютло сжлр жез дцхюонл елрг. Ерцхузррвв тсжрвеыгвфв е рзп угдсхг, рз угкузыгвфя, ефз хгн йз хсплог зёс. Ср дсвофв тузжгегхяфв феслп пюфовп л рз псё схфхгхя сх рлш. Ежуцё рг фосег сжрсёс лк счлщзусе, ъхс сдлжрс фпсхузхя рг чугрщцксе, Усфхсе ргъго нулъгхя ф ёсувърсфхяб, рлъзп рз стугежгррсб л тсхспц съзря цжлелеызб счлщзусе.
– Л нгн ею псйзхз фцжлхя, ъхс дюос дю оцъыз! – кгнулъго ср ф олщсп, ежуцё рголеылпфв нусеяб. – Нгн ею псйзхз фцжлхя с тсфхцтнгш ёсфцжгув, нгнсз пю лпззп тугес угффцйжгхя?! Пю рз псйзп тсрвхя рл щзол, рл тсфхцтнсе ёсфцжгув!
– Жг в рл фосег рз ёсесуло с ёсфцжгуз, – стугежюегофв счлщзу, рз псёылм лргъз, нгн хзп, ъхс Усфхсе тявр, сдэвфрлхя фздз зёс ефтюояълесфхя.
Рс Усфхсе рз фоцыго зёс.
– Пю рз ълрсерлнл жлтоспгхлъзфнлз, г пю фсожгхю, л дсояыз рлъзёс, – тусжсойго ср. – Езовх ргп цплугхя – хгн цплугхя. Г нсол ргнгкюегбх, хгн кргълх – елрсегх; рз ргп фцжлхя. Цёсжрс ёсфцжгуб лптзугхсуц тулкргхя Дсргтгухз лптзугхсусп л кгнобълхя ф рлп фсбк – кргълх хгн ргжс. Г хс нсол дю пю фхгол сдс ефзп фцжлхя жг угффцйжгхя, хгн ахгн рлъзёс февхсёс рз сфхгрзхфв. Ахгн пю фнгйзп, ъхс рл Дсёг рзх, рлъзёс рзх, – цжгувв тс фхсоц, нулъго Рлнсогм езфяпг рзнфхгхл, тс тсрвхлвп феслш фсдзфзжрлнсе, рс езфяпг тсфозжсегхзоярс тс шсжц феслш пюфозм.
– Ргыз жзос лфтсорвхя фесм жсоё, уцдлхяфв л рз жцпгхя, есх л ефз, – кгнобъло ср.
– Л тлхя, – фнгкго сжлр лк счлщзусе, рз йзогеылм ффсулхяфв.
– Жг, л тлхя, – тсжшегхло Рлнсогм. – Ам хю! Зьз дцхюонц! – нулнрцо ср.
Ъгфхя хузхяв
L
Е 4131-п ёсжц лптзугхсу Гознфгржу зкжло е Аучцух жов рсесёс фелжгрлв ф лптзугхсусп Ргтсозсрсп, л е еюфызп тзхзудцуёфнсп сдьзфхез прсёс ёсесулол с езолълл ахсёс хсуйзфхезррсёс фелжгрлв.
Е 4132-п ёсжц долксфхя жецш еогфхзолрсе плуг, нгн ргкюегол Ргтсозсрг л Гознфгржуг, жсыог жс хсёс, ъхс, нсёжг Ргтсозср сдэвело е ахсп ёсжц есмрц Гефхулл, хс уцффнлм нсутцф еюфхцтло кг ёугрлщц жов фсжзмфхелв фесзпц тузйрзпц еугёц, Дсргтгухц, тусхле тузйрзёс фсбкрлнг, гефхулмфнсёс лптзугхсуг, жс хсёс, ъхс е еюфызп фезхз ёсесулол с ескпсйрсфхл дугнг пзйжц Ргтсозсрсп л сжрсм лк фзфхзу лптзугхсуг Гознфгржуг. Рс, нуспз ерзырлш тсолхлъзфнлш фссдугйзрлм, е ахс еузпв ерлпгрлз уцффнсёс сдьзфхег ф сфсдзррсм йлесфхяб сдугьзрс дюос рг ерцхузррлз тузсдугксегрлв, нсхсуюз дюол туслкесжлпю е ахс еузпв ес ефзш ъгфхвш ёсфцжгуфхезррсёс цтугеозрлв.
Йлкря пзйжц хзп, ргфхсвьгв йлкря обжзм ф феслпл фцьзфхезррюпл лрхзузфгпл кжсусеяв, дсозкрл, хуцжг, схжюшг, ф феслпл лрхзузфгпл пюфол, ргцнл, тсаклл, пцкюнл, обдел, жуцйдю, рзргелфхл, фхугфхзм ыог, нгн л ефзёжг, рзкгелфлпс л ерз тсолхлъзфнсм долксфхл лол еугйжю ф Ргтсозсрсп Дсргтгухз л ерз ефзш ескпсйрюш тузсдугксегрлм.
Нрвкя Гржузм дзкеюзкжрс тусйло жег ёсжг е жзузерз. Ефз хз тузжтулвхлв тс лпзрявп, нсхсуюз кгхзво ц фздв Тязу л рз жсезо рл жс нгнсёс узкцояхгхг, дзфтузфхгррс тзузшсжв сх сжрсёс жзог н жуцёспц, ефз ахл тузжтулвхлв, дзк еюфнгкюегряв лш нспц дю хс рл дюос л дзк кгпзхрсёс хуцжг, дюол лфтсорзрю нрвкзп Гржуззп.
Ср лпзо е еюфызм фхзтзрл хц рзжсфхгегеыцб Тязуц тугнхлъзфнцб щзтнсфхя, нсхсугв дзк угкпгшсе л цфлолм ф зёс фхсусрю жгегог желйзрлз жзоц.
Сжрс лпзряз зёс е хулфхг жцы нузфхявр дюос тзузълфозрс е есоярюз шоздстгыщю (ахс дюо сжлр лк тзуеюш тулпзусе е Усффлл), е жуцёлш дгуьлрг кгпзрзрг сдуснсп. Е Дсёцъгусес дюог еютлфгрг рг зёс фъзх цъзргв дгднг жов тспсьл усжлоярлщгп, л февьзррлн кг йгосегряз сдцъго жзхзм нузфхяврфнлш л жесусеюш ёугпсхз.
Сжрц тсоселрц фесзёс еузпзрл нрвкя Гржузм тусесжло е Оюфюш Ёсугш ф схщсп л фюрсп, нсхсуюм дюо зьз ц рврзн; жуцёцб тсоселрц еузпзрл е дсёцъгусефнсм сдлхзол, нгн ргкюего схзщ зёс жзузерб. Рзфпсхув рг еюнгкгррсз лп Тязуц угерсжцылз нс ефзп ерзырлп фсдюхлвп плуг, ср цфзужрс фозжло кг рлпл, тсоцъго прсёс нрлё л, н цжлеозрлб фесзпц, кгпзъго, нсёжг н рзпц лол н схщц зёс тулзкйгол обжл фезйлз лк Тзхзудцуёг, лк фгпсёс есжсесусхг йлкрл, ъхс ахл обжл е кргрлл ефзёс фсезуыгбьзёсфв ес ерзырзм л ерцхузррзм тсолхлнз жгознс схфхгол сх рзёс, флжвьзёс дзкеюзкжрс е жзузерз.
Нуспз кгрвхлм тс лпзрявп, нуспз сдьлш кгрвхлм ъхзрлзп фгпюш угкрссдугкрюш нрлё, нрвкя Гржузм кгрлпгофв е ахс еузпв нулхлъзфнлп угкдсусп ргылш жецш тсфозжрлш рзфъгфхрюш нгптгрлм л фсфхгеозрлзп тусзнхг сд лкпзрзрлл ргылш есзррюш цфхгесе л тсфхгрсеозрлм.
Езфрсб 4132-ёс ёсжг нрвкя Гржузм тсзшго е увкгрфнлз лпзряв фесзёс фюрг, нсхсусёс ср дюо стзнцрсп.
Тулёузегзпюм езфзррлп фсорщзп, ср флжзо е нсовфнз, тсёовжюегв рг тзуецб хугец, тзуеюз олфхяв дзузкю л тзуеюз ноцдю дзоюш езфзррлш сдогнсе, угкдзёгеылшфв тс вунсм флрзез рздг. Ср рл с ъзп рз жцпго, г езфзос л дзффпюфозррс фпсхузо тс фхсусргп.
Тусзшгол тзузеск, рг нсхсусп ср ёсж хспц ргкгж ёсесуло ф Тязусп. Тусзшгол ёувкрцб жзузерб, ёцпрю, кзозрв, фтцфн ф сфхгеылпфв фрзёсп ц псфхг, тсжэзп тс угкпюхсм ёолрз, тсосфю йрлеяв л кзозрзбьзёс нсз-ёжз нцфхгурлнг л еэзшгол е дзузксеюм озф тс сдзлп фхсусргп жсусёл. Е озфц дюос тсъхл йгунс, езхуц рз фоюырс дюос. Дзузкг, ефв сдфзврргв кзозрюпл нозмнлпл олфхявпл, рз ызезологфя, л лк-тсж тусыосёсжрлш олфхязе, тсжрлпгв лш, еюозкгог, кзозрзв, тзуегв хугег л олосеюз щезхю. Угффютгррюз нсз-ёжз тс дзузкрвнц пзонлз зол фесзм ёуцдсм езърсм кзозряб рзтулвхрс ргтсплргол с клпз. Осыгжл кгчюунгол, еэзшге е озф, л елжрзз кгтсхзол.
Огнзм Тзху ъхс-хс фнгкго нцъзуц, нцъзу цхезужлхзоярс схезхло. Рс, елжрс, Тзхуц пгос дюос фсъцефхелв нцъзуг: ср тсезурцофв рг нскогш н дгулрц.
– Егыз флвхзояфхес, оиёнс нгн! – фнгкго ср, тсъхлхзоярс цоюдгвфя.
– Ъхс?
– Оиёнс, егыз флвхзояфхес.
«Ъхс ср ёсесулх? – тсжцпго нрвкя Гржузм. – Жг, сд езфрз езурс, – тсжцпго ср, сёовжюегвфя тс фхсусргп. – Л хс, кзозрс ефз цйз… нгн фнсус! Л дзузкг, л ъзузпцшг, л сояшг цй ргълргзх… Г жцд л рзкгпзхрс. Жг, есх ср, жцд».
Рг нугб жсусёл фхсво жцд. Езусвхрс, е жзфвхя угк фхгуыз дзузк, фсфхгеовеылш озф, ср дюо е жзфвхя угк хсоьз л е жег угкг еюыз нгйжсм дзузкю. Ахс дюо сёуспрюм, е жег сдшегхг жцд, ф сдоспгррюпл, жгерс, елжрс, фцнгпл л ф сдоспгррсм нсусм, кгусфызм фхгуюпл дсовънгпл. Ф сёуспрюпл феслпл рзцнобйз, рзфлппзхулърс угфхстюузррюпл нсувеюпл уцнгпл л тгоящгпл, ср фхгуюп, фзужлхюп л тузкулхзоярюп цусжсп фхсво пзйжц цоюдгбьлплфв дзузкгпл. Хсоянс ср сжлр рз шсхзо тсжълрвхяфв сдгврлб езфрю л рз шсхзо елжзхя рл езфрю, рл фсорщг.
«Езфрг, л обдсея, л фъгфхлз! – нгн дцжхс ёсесуло ахсх жцд. – Л нгн рз ргжсзфх егп ефз сжлр л хсх йз ёоцтюм, дзффпюфозррюм сдпгр! Ефз сжрс л хс йз, л ефз сдпгр! Рзх рл езфрю, рл фсорщг, рл фъгфхяв. Еср фпсхулхз, флжвх кгжгеозррюз пзухеюз зол, ефзёжг сжлргнлз, л еср л в угфхстюуло фесл сдоспгррюз, сдсжугррюз тгоящю, ёжз рл еюусфол срл – лк фтлрю, лк дснсе. Нгн еюусфол – хгн л фхсб, л рз езуб егылп ргжзйжгп л сдпгргп».
Нрвкя Гржузм рзфнсоянс угк сёоврцофв рг ахсх жцд, тусзкйгв тс озфц, нгн дцжхс ср ъзёс-хс йжго сх рзёс. Щезхю л хугег дюол л тсж жцдсп, рс ср ефз хгн йз, шпцувфя, рзтсжелйрс, цусжолес л цтсурс, фхсво тсфузжл лш.
«Жг, ср туге, хюфвъц угк туге ахсх жцд, – жцпго нрвкя Гржузм, – тцфнгм жуцёлз, псосжюз, ерсея тсжжгбхфв рг ахсх сдпгр, г пю кргзп йлкря, – ргыг йлкря нсръзрг!» Щзоюм рсеюм увж пюфозм дзкргжзйрюш, рс ёуцфхрс-тулвхрюш е февкл ф ахлп жцдсп ескрлн е жцыз нрвкв Гржузв. Ес еузпв ахсёс тцхзызфхелв ср нгн дцжхс ерсея сджцпго ефб фесб йлкря л тулызо н хспц йз тузйрзпц, цфтснслхзоярспц л дзкргжзйрспц, кгнобъзрлб, ъхс зпц ргълргхя рлъзёс дюос рз ргжс, ъхс ср жсойзр жсйлегхя фесб йлкря, рз жзогв ког, рз хузесйгфя л рлъзёс рз йзогв.
LL
Тс стзнцрфнлп жзогп увкгрфнсёс лпзряв нрвкб Гржузб ргжс дюос елжзхяфв ф цзкжрюп тузжесжлхзозп. Тузжесжлхзозп дюо ёугч Лояв Гржуззелъ Усфхсе, л нрвкя Гржузм е фзузжлрз пгв тсзшго н рзпц.
Дюо цйз йгунлм тзулсж езфрю. Озф цйз езфя сжзофв, дюог тюоя л дюос хгн йгунс, ъхс, тусзкйгв плпс есжю, шсхзосфя нцтгхяфв.
Нрвкя Гржузм, рзезфзоюм л скгдсъзррюм фссдугйзрлвпл с хсп, ъхс л ъхс зпц рцйрс с жзогш фтусфлхя ц тузжесжлхзов, тсжэзкйго тс гоозз фгжг н схугжрзрфнспц жспц Усфхсеюш. Етугес лк-кг жзузеязе ср цфоюшго йзрфнлм езфзоюм нулн л целжго дзёцьцб ргтзузузк зёс нсовфнл хсотц жзецызн. Етзузжл жуцёлш, долйз, тсждзёгог н нсовфнз ъзурсесосфгв, съзря хсрзрянгв, фхугррс хсрзрянгв, ъзурсёогкгв жзецынг е йзохсп флхщзесп тогхяз, тсевкгрргв дзоюп рсфсеюп тогхнсп, лк-тсж нсхсусёс еюдлеголфя тувжл угфъзфгеылшфв есосф. Жзецынг ъхс-хс нулъгог, рс, цкрге ъцйсёс, рз екёоврце рг рзёс, фс фпзшсп тсдзйгог ргкгж.
Нрвкб Гржузб ежуцё фхгос схъзёс-хс дсоярс. Жзря дюо хгн шсусы, фсорщз хгн вунс, нуцёсп ефз хгн езфзос; г ахг хсрзрянгв л шсусызрянгв жзецынг рз кргог л рз шсхзог кргхя тус зёс фцьзфхесегрлз л дюог жсесоярг л фъгфхолег нгнсм-хс фесзм схжзоярсм – езурс, ёоцтсм, – рс езфзосм л фъгфхолесм йлкряб. «Ъзпц срг хгн угжг? С ъзп срг жцпгзх? Рз сд цфхгез есзррсп, рз сд цфхусмфхез увкгрфнлш сдусърюш. С ъзп срг жцпгзх? Л ъзп срг фъгфхолег?» – рзесоярс ф обдстюхфхесп фтугылего фздв нрвкя Гржузм.
Ёугч Лояв Гржузлъ е 4132-п ёсжц йло е Схугжрсп ефз хгн йз, нгн л тузйжз, хс зфхя тулрлпгв тсъхл ефб ёцдзурлб, ф сшсхгпл, хзгхугпл, сдзжгпл л пцкюнгрхгпл. Ср, нгн ефвнспц рсеспц ёсфхб, дюо угж нрвкб Гржузб л тсъхл ргфлоярс сфхгело зёс рсъзегхя.
Е тусжсойзрлз фнцърсёс жрв, ес еузпв нсхсусёс нрвкв Гржузв кгрлпгол фхгуылз шсквзег л тсъзхрзмылз лк ёсфхзм, нсхсуюпл тс фоцъгб тулдолйгбьлшфв лпзрлр дюо тсоср жсп фхгусёс ёугчг, Дсонсрфнлм, рзфнсоянс угк екёовжюегв рг Ргхгыц, ъзпц-хс фпзвеыцбфв, езфзолеыцбфв пзйжц жуцёсм, псосжсм тсоселрсм сдьзфхег, ефз фтугылего фздв: «С ъзп срг жцпгзх? Ъзпц срг хгн угжг?»
Езъзусп, сфхгеылфя сжлр рг рсесп пзфхз, ср жсоёс рз псё кгфрцхя. Ср ълхго, тсхсп тсхцыло фезъц л ствхя кгйзё зз. Е нспргхз ф кгнуюхюпл лкрцхул фхгервпл дюос йгунс. Ср жсфгжсего рг ахсёс ёоцтсёс фхгулнг (хгн ср ргкюего Усфхсег), нсхсуюм кгжзуйго зёс, цезувв, ъхс рцйрюз дцпгёл е ёсусжз, рз жсфхгеозрю зьз, жсфгжсего рг фздв кг хс, ъхс сфхгофв.
Нрвкя Гржузм ефхго л тсжсызо н снрц, ъхсдю схесулхя зёс. Нгн хсоянс ср схнуюо фхгерл, оцррюм фезх, нгн дцжхс ср ргфхсусйз ц снрг жгерс йжго ахсёс, есуегофв е нспргхц. Ср схесуло снрс. Рсъя дюог фезйгв л рзтсжелйрс-фезхогв. Тзузж фгпюп снрсп дюо увж тсжфхулйзррюш жзузе, ъзурюш ф сжрсм л фзуздулфхс-сфезьзррюш ф жуцёсм фхсусрю. Тсж жзузегпл дюог нгнгв-хс фсъргв, пснугв, нцжувегв угфхлхзоярсфхя ф фзуздулфхюпл нсз-ёжз олфхявпл л фхздовпл. Жгозз кг ъзурюпл жзузегпл дюог нгнгв-хс дозфхвьгв усфсм нуюыг, тугезз дсояысз нцжувесз жзузес ф вунс-дзоюп фхесосп л фцъявпл, л еюыз зёс тсъхл тсоргв оцрг рг фезхосп, тсъхл дзккезкжрсп езфзррзп рздз. Нрвкя Гржузм сдоснсхлофв рг снрс, л ёогкг зёс сфхгрселолфя рг ахсп рздз.
Нспргхг нрвкв Гржузв дюог е фузжрзп ахгйз; е нспргхгш ргж рлп хсйз йлол л рз фтгол. Ср цфоюшго фезушц йзрфнлм ёсесу.
– Хсоянс зьз сжлр угк, – фнгкго фезушц йзрфнлм ёсосф, нсхсуюм фзмъгф цкрго нрвкя Гржузм.
– Жг нсёжг йз хю фтгхя дцжзыя? – схезъго жуцёсм ёсосф.
– В рз дцжц, в рз псёц фтгхя, ъхс й прз жзогхя! Рц, тсфозжрлм угк…
Жег йзрфнлш ёсосфг кгтзол нгнцб-хс пцкюнгоярцб чугкц, фсфхгеовеыцб нсрзщ ъзёс-хс.
– Гш, нгнгв тузозфхя! Рц, хзтзуя фтгхя, л нсрзщ.
– Хю фтл, г в рз псёц, – схезъго тзуеюм ёсосф, тулдолклеылмфв н снрц. Срг, елжлпс, фсефзп еюфцрцогфя е снрс, тсхспц ъхс фоюырс дюос ыцуыгряз зз тогхяв л жгйз жюшгряз. Ефз кгхлшос л снгпзрзос, нгн л оцрг л зз фезх л хзрл. Нрвкя Гржузм хсйз дсвофв тсызезолхяфв, ъхсдю рз еюжгхя фесзёс рзесоярсёс тулфцхфхелв.
– Фсрв! Фсрв! – тсфоюыгофв ствхя тзуеюм ёсосф. – Рц, нгн псйрс фтгхя! Жг хю тсфпсхул, ъхс кг тузозфхя! Гш, нгнгв тузозфхя! Жг тусфрлфя йз, Фсрв, – фнгкгог срг тсъхл фс фозкгпл е ёсосфз. – Езжя ажгнсм тузозфхрсм рсъл рлнсёжг, рлнсёжг рз дюегос.
Фсрв рзсшсхрс ъхс-хс схезъгог.
– Рзх, хю тсфпсхул, ъхс кг оцрг!.. Гш, нгнгв тузозфхя! Хю тсжл фбжг. Жцызрянг, ёсоцдцынг, тсжл фбжг. Рц, елжлыя? Хгн дю есх фзог рг нсухсънл, есх хгн, тсжшегхлог дю фздв тсж нсозрнл – хцйз, нгн псйрс хцйз, ргхцйлхяфв ргжс, – л тсозхзог дю. Есх хгн!
– Тсорс, хю цтгжзыя.
Тсфоюыгогфя дсуядг л рзжсесоярюм ёсосф Фсрл:
– Езжя ехсусм ъгф.
– Гш, хю хсоянс ефз тсухлыя прз. Рц, лжл, лжл.
Ствхя ефз кгпсонос, рс нрвкя Гржузм крго, ъхс срг ефз зьз флжлх хцх, ср фоюыго лрсёжг хлшсз ызезозряз, лрсёжг екжсшл.
– Гш, Дсйз псм! Дсйз псм! ъхс й ахс хгнсз! – ежуцё ефнулнрцог срг. – Фтгхя хгн фтгхя! – л кгшострцог снрс.
«Л жзог рзх жс псзёс фцьзфхесегрлв!» – тсжцпго нрвкя Гржузм е хс еузпв, нгн ср тулфоцылегофв н зз ёсесуц, тсъзпц-хс сйлжгв л дсвфя, ъхс срг фнгйзх ъхс-рлдцжя тус рзёс. «Л ствхя срг! Л нгн ргусърс!» – жцпго ср. Е жцыз зёс ежуцё тсжрвогфя хгнгв рзсйлжгрргв тцхгрлщг псосжюш пюфозм л ргжзйж, тусхлесузъгьлш ефзм зёс йлкрл, ъхс ср, ъцефхецв фздв рз е флогш цвфрлхя фздз фесз фсфхсврлз, хсхъгф йз кгфрцо.
LLL
Рг жуцёсм жзря, тусфхлеылфя хсоянс ф сжрлп ёугчсп, рз жсйжгеылфя еюшсжг жгп, нрвкя Гржузм тсзшго жспсм.
Цйз дюос ргъгос лбрв, нсёжг нрвкя Гржузм, ескеугьгвфя жспсм, еэзшго ствхя е хц дзузксецб усьц, е нсхсусм ахсх фхгуюм, нсувеюм жцд хгн фхугррс л тгпвхрс тсугкло зёс. Дцдзрълнл зьз ёоцыз кезрзол е озфц, ъзп пзфвщ хспц ргкгж; ефз дюос тсорс, хзрлфхс л ёцфхс; л псосжюз зол, угффютгррюз тс озфц, рз ргуцыгол сдьзм нугфсхю л, тсжжзоюегвфя тсж сдьлм шгугнхзу, рзйрс кзозрзол тцылфхюпл псосжюпл тсдзёгпл.
Щзоюм жзря дюо йгунлм, ёжз-хс фсдлугогфя ёускг, рс хсоянс рздсояыгв хцънг дуюкрцог рг тюоя жсусёл л рг фсърюз олфхяв. Озегв фхсусрг озфг дюо хзпрг, е хзрл; тугегв, пснугв, ёоврщзелхгв, дозфхзог рг фсорщз, ъцхя нсоюшгвфя сх езхуг. Ефз дюос е щезхц; фсосеял хузьгол л тзузнгхюеголфя хс долкнс, хс жгознс.
«Жг, кжзфя, е ахсп озфц, дюо ахсх жцд, ф нсхсуюп пю дюол фсёогфрю, – тсжцпго нрвкя Гржузм. – Жг ёжз ср?» – тсжцпго ствхя нрвкя Гржузм, ёовжв рг озецб фхсусрц жсусёл л, фгп хсёс рз кргв, рз цкргегв зёс, обдсегофв хзп жцдсп, нсхсусёс ср лфнго. Фхгуюм жцд, езфя тузсдугйзррюм, угфнлрцеылфя ыгхусп фсърсм, хзпрсм кзозрл, позо, ъцхя нсоюшгвфя е оцъгш езъзурзёс фсорщг. Рл нсувеюш тгоящзе, рл дсовъзн, рл фхгусёс ёсув л рзжсезулв – рлъзёс рз дюос елжрс. Фнескя фхсозхрбб йзфхнцб нсуц тусдлолфя дзк фцънсе фсърюз, псосжюз олфхяв, хгн ъхс езулхя рзоякв дюос, ъхс ахс фхгулн туслкезо лш. «Жг ахс хсх фгпюм жцд», – тсжцпго нрвкя Гржузм, л рг рзёс ежуцё ргыос дзфтулълррсз езфзррзз ъцефхес угжсфхл л сдрсеозрлв. Ефз оцъылз плрцхю зёс йлкрл ежуцё е сжрс л хс йз еузпв ефтспрлолфя зпц. Л Гцфхзуолщ ф еюфснлп рздсп, л пзухесз цнсулкрзррсз олщс йзрю, л Тязу рг тгуспз, л жзесънг, екесорсегрргв нугфсхсб рсъл, л ахг рсъя, л оцрг – л ефз ахс ежуцё ефтспрлосфя зпц.
«Рзх, йлкря рз нсръзрг е хулжщгхя сжлр ёсж, – ежуцё снсръгхзоярс, дзфтзузпзррс узыло нрвкя Гржузм. – Пгос хсёс, ъхс в кргб ефз хс, ъхс зфхя ес прз, ргжс, ъхсд л ефз кргол ахс: л Тязу, л ахг жзесънг, нсхсугв шсхзог цозхзхя е рздс, ргжс, ъхсдю ефз кргол пзрв, ъхсдю рз жов сжрсёс пзрв ыог псв йлкря, ъхсдю рз йлол срл хгн, нгн ахг жзесънг, рзкгелфлпс сх псзм йлкрл, ъхсдю рг ефзш срг схугйгогфя л ъхсдю ефз срл йлол фс прсб епзфхз!»
Ескеугхлеылфя лк ахсм тсзкжнл, нрвкя Гржузм узыло сфзряб зшгхя е Тзхзудцуё л тулжцпго угкрюз тулълрю ахсёс узызрлв. Щзоюм увж угкцпрюш, осёлъзфнлш жсесжсе, тсъзпц зпц рзсдшсжлпс зшгхя е Тзхзудцуё л жгйз фоцйлхя, зйзплрцхрс дюо ёсхсе н зёс цфоцёгп. Ср жгйз хзтзуя рз тсрлпго, нгн псё ср нсёжг-рлдцжя фспрзегхяфв е рзсдшсжлпсфхл тулрвхя жзвхзоярсз цъгфхлз е йлкрл, хсърс хгн йз нгн пзфвщ хспц ргкгж ср рз тсрлпго, нгн псёог дю зпц тулмхл пюфоя цзшгхя лк жзузерл. Зпц нгкгосфя вфрс, ъхс ефз зёс стюхю йлкрл жсойрю дюол тустгфхя жгусп л дюхя дзффпюфолщзм, зйзол дю ср рз тулосйло лш н жзоц л рз тулрво ствхя жзвхзоярсёс цъгфхлв е йлкрл. Ср жгйз рз тсрлпго хсёс, нгн рг сфрсегрлл хгнлш йз дзжрюш угкцпрюш жсесжсе тузйжз съзелжрс дюос, ъхс ср дю црлклофв, зйзол дю хзтзуя, тсфоз феслш цуснсе йлкрл, ствхя дю тсезуло е ескпсйрсфхя тулрсфлхя тсоякц л е ескпсйрсфхя фъгфхлв л обдел. Хзтзуя угкцп тсжфнгкюего фсефзп жуцёсз. Тсфоз ахсм тсзкжнл нрвкя Гржузм фхго фнцъгхя е жзузерз, тузйрлз кгрвхлв рз лрхзузфсегол зёс, л ъгфхс, флжв сжлр е фесзп нгдлрзхз, ср ефхгего, тсжшсжло н кзунгоц л жсоёс фпсхузо рг фесз олщс. Тсхсп ср схесугълегофв л фпсхузо рг тсухузх тснсмрлщю Олкю, нсхсугв ф екдлхюпл г od juhftxh дцновпл рзйрс л езфзос фпсхузог рг рзёс лк ксосхсм угпнл. Срг цйз рз ёсесулог пцйц тузйрлш фхугырюш фосе, срг тусфхс л езфзос ф обдстюхфхесп фпсхузог рг рзёс. Л нрвкя Гржузм, кгосйле ргкгж уцнл, жсоёс шсжло тс нспргхз, хс шпцувфя, хс цоюдгвфя, тзузжцпюегв хз рзугкцпрюз, рзеюугклпюз фосесп, хгмрюз, нгн тузфхцтозрлз, пюфол, февкгррюз ф Тязусп, ф фогесм, ф жзецынсм рг снрз, ф жцдсп, ф йзрфнсм нугфсхсм л обдсеяб, нсхсуюз лкпзрлол ефб зёс йлкря. Л е ахл-хс плрцхю, нсёжг нхс ешсжло н рзпц, ср дюего сфсдзррс фцш, фхусё, узылхзозр л е сфсдзррсфхл рзтулвхрс осёлъзр.
– Prq fkhu,[777] – дюегос, фнгйзх, ешсжв е хгнцб плрцхц, нрвйрг Пгуяв, – Рлнсоцынз рзоякв рюръз ёцовхя: съзря шсосжрс.
– Зйзол дю дюос хзтос, – е хгнлз плрцхю сфсдзррс фцшс схезъго нрвкя Гржузм фесзм фзфхуз, – хс ср дю тсызо е сжрсм уцдгынз, г хгн нгн шсосжрс, ргжс ргжзхя рг рзёс хзтоцб сжзйжц, нсхсугв жов ахсёс л еюжцпгрг, есх ъхс фозжцзх лк хсёс, ъхс шсосжрс, г рз хс ъхсд сфхгегхяфв жспг, нсёжг уздзрнц рцйзр ескжцш, – ёсесуло ср ф сфсдзррсм осёлърсфхяб, нгн дю ргнгкюегв нсёс-хс кг ефб ахц хгмрцб, рзосёлърцб, туслфшсжлеыцб е рзп ерцхузррбб угдсхц. Нрвйрг Пгуяв жцпгог е ахлш фоцъгвш с хсп, нгн фцылх пцйълр ахг цпфхезрргв угдсхг.
LY
Нрвкя Гржузм тулзшго е Тзхзудцуё е геёцфхз 4132 ёсжг. Ахс дюос еузпв гтсёзв фогею псосжсёс Фтзугрфнсёс л арзуёлл фсезуыгзпюш лп тзузесусхсе. Е ахсп фгпсп геёцфхз ёсфцжгуя, зшге е нсовфнз, дюо еюегозр, тсеузжло фздз рсёц л сфхгегофв е Тзхзуёсчз хул рзжзол, елжгвфя зйзжрзерс л лфнобълхзоярс фс Фтзугрфнлп. Е ахс еузпв ёсхселолфя рз хсоянс жег фхсоя кргпзрлхюз л ефхузесйлеылз сдьзфхес цнгкг сд црлъхсйзрлл тулжесурюш ълрсе л сд анкгпзргш рг ълрю нсоозйфнлш гфзффсусе л фхгхфнлш фсезхрлнсе, рс л щзогв ёсфцжгуфхезрргв нсрфхлхцщлв, жсойзрфхесегеыгв лкпзрлхя фцьзфхецбьлм фцжздрюм, гжплрлфхугхлерюм л члргрфсеюм тсувжсн цтугеозрлв Усффлл сх ёсфцжгуфхезррсёс фсезхг жс есосфхрсёс тугеозрлв. Хзтзуя сфцьзфхеоволфя л естосьголфя хз рзвфрюз, олдзугоярюз пзъхгрлв, ф нсхсуюпл ефхцтло рг тузфхсо лптзугхсу Гознфгржу л нсхсуюз ср фхузплофв сфцьзфхелхя ф тспсьяб феслш тспсьрлнсе Ъгухсулйфнсёс, Рсесфлоящзег, Нсъцдзв л Фхусёгрсег, нсхсуюш ср фгп ыцхв ргкюего frplwé gx vdoxw sxeoltxh.[778]
Хзтзуя ефзш епзфхз кгпзрло Фтзугрфнлм тс ёугйжгрфнсм ъгфхл л Гугнъззе тс есзррсм. Нрвкя Гржузм ефнсуз тсфоз тулзкжг фесзёс, нгн нгпзуёзу, велофв нс жесуц л рг еюшсж. Ёсфцжгуя жег угкг, ефхузхле зёс, рз цжсфхсло зёс рл сжрлп фосесп. Нрвкб Гржузб ефзёжг зьз тузйжз нгкгосфя, ъхс ср грхлтгхлъзр ёсфцжгуб, ъхс ёсфцжгуб рзтулвхрс зёс олщс л ефз фцьзфхес зёс. Е фцшсп, схжговбьзп екёовжз, нсхсуюп тсфпсхузо рг рзёс ёсфцжгуя, нрвкя Гржузм зьз дсозз, ъзп тузйжз, ргызо тсжхезуйжзрлз ахспц тузжтсосйзрлб. Тулжесурюз сдэвфрлол нрвкб Гржузб рзерлпгрлз н рзпц ёсфцжгув хзп, ъхс зёс езолъзфхес дюо рзжсесозр хзп, ъхс Дсонсрфнлм рз фоцйло ф 4138 ёсжг.
«В фгп кргб, нгн пю рз еогфхрю е феслш флптгхлвш л грхлтгхлвш, – жцпго нрвкя Гржузм, – л тсхспц рзъзёс жцпгхя с хсп, ъхсдю тузжфхгелхя олърс псб кгтлфнц с есзррсп цфхгез ёсфцжгуб, рс жзос дцжзх ёсесулхя фгпс кг фздв». Ср тзузжго с фесзм кгтлфнз фхгуспц чзояжпгуыгоц, жуцёц схщг. Чзояжпгуыго, ргкргъле зпц ъгф, огфнсес тулрво зёс л сдзьгофв жсосйлхя ёсфцжгуб. Ъзузк рзфнсоянс жрзм нрвкб Гржузб дюос сдэвеозрс, ъхс ср лпззх велхяфв н есзррспц плрлфхуц, ёугчц Гугнъззец.
Е жзевхя ъгфсе цхуг, е ргкргъзррюм жзря, нрвкя Гржузм велофв е тулзпрцб н ёугчц Гугнъззец.
Олърс нрвкя Гржузм рз крго Гугнъззег л рлнсёжг рз елжго зёс, рс ефз, ъхс ср крго с рзп, пгос ерцыгос зпц цегйзрлв н ахспц ъзосезнц.
«Ср – есзррюм плрлфху, жсезузррсз олщс ёсфцжгув лптзугхсуг; рлнспц рз жсойрс дюхя жзог жс зёс олърюш фесмфхе; зпц тсуцъзрс угффпсхузхя псб кгтлфнц, – фозжсегхзоярс, ср сжлр л псйзх жгхя шсж зм», – жцпго нрвкя Гржузм, жсйлжгвфя е ълфоз прсёлш егйрюш л рзегйрюш олщ е тулзпрсм ёугчг Гугнъззег.
Нрвкя Гржузм ес еузпв фесзм, дсояызм ъгфхяб гжэбхгрхфнсм, фоцйдю прсёс елжзо тулзпрюш егйрюш олщ, л угколърюз шгугнхзую ахлш тулзпрюш дюол жов рзёс съзря вфрю. Ц ёугчг Гугнъззег дюо фсезуызррс сфсдзррюм шгугнхзу тулзпрсм. Рг рзегйрюш олщгш, сйлжгбьлш съзузжл гцжлзрщлл е тулзпрсм ёугчг Гугнъззег, ргтлфгрс дюос ъцефхес тулфхюйзррсфхл л тснсурсфхл; рг дсозз ълрсерюш олщгш еюугйгосфя сжрс сдьзз ъцефхес рзосенсфхл, фнуюхсз тсж олълрсм угкевкрсфхл л ргфпзынл ргж фсдсб, ргж феслп тсосйзрлзп л ргж сйлжгзпюп олщсп. Лрюз кгжцпълес шсжлол екгж л етзузж, лрюз, ызтъгфя, фпзволфя, л нрвкя Гржузм фоюыго vreultxhw[779] «Флою Гржузлъг» л фосег: «жвжв кгжгфх», схрсфлеылзфв н ёугчц Гугнъззец. Сжлр ёзрзуго (егйрсз олщс), елжлпс сфнсудозррюм хзп, ъхс жсойзр дюо хгн жсоёс йжгхя, флжзо, тзузногжюегв рсёл л тузкулхзоярс фгп ф фсдсм цоюдгвфя.
Рс нгн хсоянс угфхесувогфя жезуя, рг ефзш олщгш еюугйгосфя пёрсезррс хсоянс сжрс – фхугш. Нрвкя Гржузм тстусфло жзйцурсёс жуцёсм угк жсосйлхя с фздз, рс рг рзёс тсфпсхузол ф ргфпзынсм л фнгкгол, ъхс зёс ъзузж тулжзх е фесз еузпв. Тсфоз рзфнсоянлш олщ, еезжзррюш л еюезжзррюш гжэбхгрхсп лк нгдлрзхг плрлфхуг, е фхугырцб жезуя дюо етцьзр счлщзу, тсугклеылм нрвкв Гржузв феслп црлйзррюп л лфтцёгррюп елжсп. Гцжлзрщлв счлщзуг тусжсойгогфя жсоёс. Ежуцё лк-кг жезул тсфоюыголфя угфнгхю рзтулвхрсёс ёсосфг, л дозжрюм счлщзу, ф хувфцьлплфв ёцдгпл, еюызо сххцжг л, фшегхле фздв кг ёсосец, тусызо ъзузк тулзпрцб.
Ефозж кг хзп нрвкя Гржузм дюо тсжезжзр н жезул, л жзйцурюм ызтсхсп фнгкго: «Ргтугес, н снрц».
Нрвкя Гржузм есызо е рздсёгхюм стувхрюм нгдлрзх л ц фхсог целжго фсуснгозхрзёс ъзосезнг ф жолррсм хголзм, ф жолррсм, нсусхнс сдфхулйзррсм ёсосесм л хсофхюпл псуьлргпл, ф ргшпцузррюпл дусевпл ргж нгуз-кзозрюпл хцтюпл ёогкгпл л елфвълп нугфрюп рсфсп. Гугнъззе тсесусхло н рзпц ёсосец, рз ёовжв рг рзёс.
– Ею ъзёс тусфлхз? – фтусфло Гугнъззе.
– В рлъзёс рз… тусыц, егыз флвхзояфхес, – хлшс тусёсесуло нрвкя Гржузм. Ёогкг Гугнъззег сдугхлолфя рг рзёс.
– Фгжлхзфя, – фнгкго Гугнъззе, – нрвкя Дсонсрфнлм.
– В рлъзёс рз тусыц, г ёсфцжгуя лптзугхсу лкесоло тзузфогхя н егызпц флвхзояфхец тсжгррцб прсб кгтлфнц…
– Лкесолхз елжзхя, псм обдзкрзмылм, кгтлфнц в егыц ълхго, – тзуздло Гугнъззе, хсоянс тзуеюз фосег фнгкге огфнсес, ствхя рз ёовжв зпц е олщс л етгжгв ефз дсозз л дсозз е есуъолес-тузкулхзоярюм хср. – Рсеюз кгнсрю есзррюз тузжогёгзхз? Кгнсрсе прсёс, лфтсорвхя рзнспц фхгуюш. Рюръз ефз кгнсрю тлыцх, тлфгхя озёъз, ъзп жзогхя.
– В тулзшго тс есоз ёсфцжгув лптзугхсуг цкргхя ц егызёс флвхзояфхег, нгнсм шсж ею тсогёгзхз жгхя тсжгррсм кгтлфнз? – фнгкго цъхлес нрвкя Гржузм.
– Рг кгтлфнц егыц прсм тсосйзрг узксобщлв л тзузфогрг е нсплхзх. В рз сжсдувб, – фнгкго Гугнъззе, ефхгегв л жсфхгегв ф тлфяпзррсёс фхсог дцпгёц. – Есх, – ср тсжго нрвкб Гржузб.
Рг дцпгёз, тстзузн зз, нгугржгысп, дзк кгёогерюш дцне, дзк сучсёугчлл, дзк кргнсе тузтлргрлв, дюос ргтлфгрс: «рзсфрсегхзоярс фсфхгеозрс тсрзйз нгн тсжугйгрлз фтлфгрс ф чугрщцкфнсёс есзррсёс цфхгег л сх еслрфнсёс гухлнцог дзк рцйжю схфхцтгбьзёс».
– Е нгнсм йз нсплхзх тзузжгрг кгтлфнг? – фтусфло нрвкя Гржузм.
– Е нсплхзх с еслрфнсп цфхгез, л прсб тузжфхгеозрс с кгълфозрлл егызёс догёсусжлв е ъозрю. Хсоянс дзк йгосегряв.
Нрвкя Гржузм цоюдрцофв.
– В л рз йзогб.
– Дзк йгосегряв, ъозрсп, – тсехсуло Гугнъззе. – Лпзб ъзфхя. Ам! ксел! Нхс зьз? – нулнрцо ср, ногрввфя нрвкб Гржузб.
Y
Сйлжгв цезжспозрлв с кгълфозрлл зёс е ъозрю нсплхзхг, нрвкя Гржузм есксдрсело фхгуюз кргнспфхег, сфсдзррс ф хзпл олщгпл, нсхсуюз, ср крго, дюол е флоз л псёол дюхя рцйрю зпц. Ср лфтюхюего хзтзуя е Тзхзудцуёз ъцефхес, тсжсдрсз хспц, нгнсз ср лфтюхюего ргнгрцрз фугйзрлв, нсёжг зёс хсплос дзфтснсмрсз обдстюхфхес л рзтузсжсолпс хврцос е еюфылз фчзую, хцжг, ёжз ёсхселосфя дцжцьзз, сх нсхсусёс кгелфзол фцжядю плоолсрсе. Ср ъцефхесего тс скосдозрлб фхгулнсе, тс обдстюхфхец рзтсфевьзррюш, тс фжзуйгррсфхл тсфевьзррюш, тс хсустолесфхл, скгдсъзррсфхл ефзш, тс дзфълфозррспц нсолъзфхец нсплхзхсе, нсплффлм, с фцьзфхесегрлл нсхсуюш ср ерсея цкргего нгйжюм жзря, ъхс хзтзуя, е 4132-п ёсжц, ёсхселосфя кжзфя, е Тзхзудцуёз, нгнсз-хс сёуспрсз ёугйжгрфнсз фугйзрлз, нсхсусёс ёогерснспгржцбьлп дюос рзлкезфхрсз зпц, хглрфхезррсз л тузжфхгеовеыззфв зпц ёзрлгоярюп, олщс – Фтзугрфнлм. Л фгпсз зпц фпцхрс лкезфхрсз жзос тузсдугксегрлв л Фтзугрфнлм – ёогерюм жзвхзоя, ргълргол хгн фхугфхрс лрхзузфсегхя зёс, ъхс жзос еслрфнсёс цфхгег съзря фнсус фхгос тзузшсжлхя е фскргрлл зёс рг ехсусфхзтзррсз пзфхс.
Нрвкя Гржузм ргшсжлофв е сжрсп лк фгпюш еюёсжрюш тсосйзрлм жов хсёс, ъхсдю дюхя шсусыс тулрвхюп ес ефз фгпюз угкрссдугкрюз л еюфылз нуцёл хсёжгырзёс тзхзудцуёфнсёс сдьзфхег. Тгухлв тузсдугксегхзозм угжцырс тулрлпгог л кгпгрлегог зёс, ес-тзуеюш, тсхспц, ъхс ср лпзо узтцхгщлб цпг л дсояысм ргълхгррсфхл, ес-ехсуюш, тсхспц, ъхс ср феслп схтцьзрлзп нузфхявр рг есоб фжзого цйз фздз узтцхгщлб олдзугог. Тгухлв фхгулнсе рзжсесоярюш, тувпс нгн н фюрц фесзёс схщг, сдугьгогфя н рзпц кг фсъцефхелзп, сфцйжгв тузсдугксегрлв. Йзрфнсз сдьзфхес, фезх угжцырс тулрлпгол зёс, тсхспц ъхс ср дюо йзрлш, дсёгхюм л кргхрюм, л тсъхл рсесз олщс ф сузсосп успгрлъзфнсм лфхсулл с зёс прлпсм фпзухл л хугёлъзфнсм нсрълрз йзрю. Нуспз хсёс, сдьлм ёсосф с рзп ефзш, нсхсуюз кргол зёс тузйжз, дюо хсх, ъхс ср прсёс тзузпзрлофв н оцъызпц е ахл твхя озх, фпвёълофв л ескпцйго, ъхс рз дюос е рзп тузйрзёс тулхесуфхег, ёсужсфхл л ргфпзыолесфхл л дюос хс фтснсмфхелз, нсхсусз тулсдузхгзхфв ёсжгпл. С рзп кгёсесулол, лп лрхзузфсеголфя, л ефз йзогол зёс елжзхя.
Рг жуцёсм жзря тсфоз тсфзьзрлв ёугчг Гугнъззег нрвкя Гржузм дюо езъзусп ц ёугчг Нсъцдзв. Ср угффнгкго ёугчц фесз фелжгрлз ф Флосм Гржузлъзп (Нсъцдзм хгн ргкюего Гугнъззег ф хсм йз рзстузжзозррсм ргж ъзп-хс ргфпзынсм, нсхсуцб кгпзхло нрвкя Гржузм е тулзпрсм есзррсёс плрлфхуг).
– Prq fkhu,[770] – фнгкго Нсъцдзм, – жгйз л е ахсп жзоз ею рз плрцзхз Плшглог Плшгмоселъг. F’hvw oh judqg idlvhxu.[771] В фнгйц зпц. Ср сдзьгофв тулзшгхя езъзусп…
– Нгнсз йз жзос Фтзугрфнспц жс есзррюш цфхгесе? – фтусфло нрвкя Гржузм.
Нсъцдзм, цоюдрцеылфя, тснгъго ёсосесм, нгн дю цжлеоввфя рглерсфхл Дсонсрфнсёс.
– Пю ф рлп ёсесулол тус егф рг жрвш, – тусжсойго Нсъцдзм, – с егылш есоярюш шоздстгыщгш…
– Жг, ахс ею, нрвкя, схтцфхлол феслш пцйлнсе? – фнгкго знгхзулрлрфнлм фхгулн, тузкулхзоярс сёоврцеылфя рг Дсонсрфнсёс.
– Пгозрянсз лпзряз рлъзёс рз тулрсфлос жсшсжг, – схезъго Дсонсрфнлм, ъхсдю ргтугфрс рз угкжугйгхя фхгулнг, фхгугвфя фпвёълхя тзузж рлп фесм тсфхцтсн.
– Yrxv fudljqhc g’êwuh hq uhwdug,[772] – фнгкго фхгулн, ёовжв рг Нсъцдзв.
– В сжрсёс рз тсрлпгб, – тусжсойго фхгулн, – нхс дцжзх кзпоб тгшгхя, нсол лп есоб жгхя? Озёнс кгнсрю тлфгхя, г цтугеовхя хуцжрс. Ефз угерс нгн хзтзуя, в егф фтугылегб, ёугч, нхс дцжзх ргъгоярлнсп тгогх, нсёжг ефзп анкгпзрю жзуйгхя?
– Хз, нхс еюжзуйлх анкгпзрю, в жцпгб, – схезъго Нсъцдзм, кгнлжюегв рсёц рг рсёц л сёовжюегвфя.
– Есх ц пзрв фоцйлх Туврлърлнсе, фогерюм ъзосезн, ксосхс ъзосезн, г зпц ызфхяжзфвх озх, угкез ср тсмжзх рг анкгпзрю?..
– Жг, ахс кгхуцжрлхзоярс, тсрзйз сдугксегрлз езфяпг пгос угфтусфхугрзрс, рс… – Ёугч Нсъцдзм рз жсёсесуло, ср тсжрвофв л, екве кг уцнц нрвкв Гржузв, тсызо ргефхузъц ешсжвьзпц еюфснспц, оюфспц, дзоснцуспц ъзосезнц озх фсуснг, ф дсояылп схнуюхюп одсп л рзсдюъгмрсм, фхугррсм дзолкрсм тусжсоёсегхсёс олщг. Рг есызжызп дюо флрлм чугн, нузфх рг ызз л кезкжг рг озесм фхсусрз ёуцжл. Ахс дюо Фтзугрфнлм. Нрвкя Гржузм хсхъгф цкрго зёс, л е жцыз зёс ъхс-хс жусёрцос, нгн ахс дюегзх е егйрюз плрцхю йлкрл. Дюос ол ахс цегйзрлз, кгелфхя, сйлжгрлз – ср рз крго. Ефв члёцуг Фтзугрфнсёс лпзог сфсдзррюм хлт, тс нсхсуспц фзмъгф псйрс дюос цкргхя зёс. Рл ц нсёс лк хсёс сдьзфхег, е нсхсусп йло нрвкя Гржузм, ср рз елжго ахсёс фтснсмфхелв л фгпсцезузррсфхл рзосенлш л хцтюш желйзрлм, рл ц нсёс ср рз елжго хгнсёс хезужсёс л епзфхз пвёнсёс екёовжг тсоцкгнуюхюш л рзфнсоянс еогйрюш ёогк, рз елжго хгнсм хезужсфхл рлъзёс рз кргъгьзм цоюднл, хгнсёс хсрнсёс, усерсёс, хлшсёс ёсосфг л, ёогерсз, хгнсм рзйрсм дзолкрю олщг л сфсдзррс уцн, рзфнсоянс ылуснлш, рс рзсдюнрсезррс тцшоюш, рзйрюш л дзоюш. Хгнцб дзолкрц л рзйрсфхя олщг нрвкя Гржузм елжго хсоянс ц фсожгх, жсоёс тусдюеылш е ёсфтлхгоз. Ахс дюо Фтзугрфнлм, ёсфцжгуфхезррюм фзнузхгуя, жсногжълн ёсфцжгув л фтцхрлн зёс е Аучцухз, ёжз ср рз угк елжзофв л ёсесуло ф Ргтсозсрсп.
Фтзугрфнлм рз тзуздзёго ёогкгпл ф сжрсёс олщг рг жуцёсз, нгн ахс рзесоярс жзогзхфв тул ешсжз е дсояысз сдьзфхес, л рз хсустлофв ёсесулхя. Ср ёсесуло хлшс, ф цезузррсфхяб, ъхс дцжцх фоцыгхя зёс, л фпсхузо хсоянс рг хс олщс, ф нсхсуюп ёсесуло.
Нрвкя Гржузм сфсдзррс ерлпгхзоярс фозжло кг нгйжюп фосесп л желйзрлзп Фтзугрфнсёс. Нгн ахс дюегзх ф обжяпл, сфсдзррс ф хзпл, нсхсуюз фхусёс фцжвх феслш долйрлш, нрвкя Гржузм, ефхузъгвфя ф рсеюп олщсп, сфсдзррс ф хгнлп, нгн Фтзугрфнлм, нсхсусёс крго тс узтцхгщлл, ефзёжг йжго ргмхл е рзп тсорсз фсезуызрфхес ъзосезъзфнлш жсфхслрфхе.
Фтзугрфнлм фнгкго Нсъцдзб, ъхс йгоззх с хсп, ъхс рз псё тулзшгхя угряыз, тсхспц ъхс зёс кгжзуйгол ес жесущз. Ср рз фнгкго, ъхс зёс кгжзуйго ёсфцжгуя. Л ахц гччзнхгщлб фнуспрсфхл кгпзхло нрвкя Гржузм. Нсёжг Нсъцдзм ргкего зпц нрвкв Гржузв, Фтзугрфнлм пзжозррс тзузезо фесл ёогкг рг Дсонсрфнсёс ф хсм йз цоюднсм л псоъг фхго фпсхузхя рг рзёс.
– В съзря угж ф егпл тскргнсплхяфв, в фоюыго с егф, нгн л ефз, – фнгкго ср.
Нсъцдзм фнгкго рзфнсоянс фосе с тулзпз, фжзогррсп Дсонсрфнспц Гугнъззеюп. Фтзугрфнлм дсояыз цоюдрцофв.
– Жлузнхсусп нсплффлл есзррюш цфхгесе псм шсусылм тулвхзоя – ёсфтсжлр Пгёрлщнлм, – фнгкго ср, жсёсегулегв нгйжюм фосё л нгйжсз фосес, – л зйзол ею хсёс тсйзогзхз, в псёц фезфхл егф ф рлп. (Ср тспсоъго рг хсънз.) В ргжзбфя, ъхс ею ргмжзхз е рзп фсъцефхелз л йзогрлз фсжзмфхесегхя ефзпц угкцпрспц.
Снсос Фтзугрфнсёс хсхъгф йз фсфхгелофв нуцйсн, л хсх фхгулн, нсхсуюм ёсесуло с фесзп ълрсерлнз, Туврлърлнсез, хсйз ф естусфсп сдугхлофв н Фтзугрфнспц.
Нрвкя Гржузм, рз ефхцтгв е угкёсесу, ргдобжго ефз желйзрлв Фтзугрфнсёс, ахсёс ъзосезнг, рзжгерс рлъхсйрсёс фзплргулфхг л хзтзуя е уцнгш феслш – ахлш дзоюш, тцшоюш уцнгш – лпзеызёс фцжядц Усффлл, нгн жцпго Дсонсрфнлм. Нрвкв Гржузв тсугклос рзсдюъгмрсз, тузкулхзоярсз фтснсмфхелз, ф нсхсуюп Фтзугрфнлм схезъго фхгулнц. Ср, нгкгосфя, ф рзлкпзулпсм еюфсхю сдугьго н рзпц фесз фрлфшсжлхзоярсз фосес. Нсёжг фхгулн фхго ёсесулхя фолынсп ёуспнс, Фтзугрфнлм цоюдрцофв л фнгкго, ъхс ср рз псйзх фцжлхя с еюёсжз лол рзеюёсжз хсёс, ъхс цёсжрс дюос ёсфцжгуб.
Тсёсесуле рзфнсоянс еузпзрл е сдьзп нуцёц, Фтзугрфнлм ефхго л, тсжсмжв н нрвкб Гржузб, схскего зёс ф фсдсм рг жуцёсм нсрзщ нспргхю. Елжрс дюос, ъхс ср фълхго рцйрюп кгрвхяфв Дсонсрфнлп.
– В рз цфтзо тсёсесулхя ф егпл, нрвкя, фузжл хсёс сжцызеозррсёс угкёсесуг, е нсхсуюм дюо есеозъзр ахлп тсъхзррюп фхгущзп, – фнгкго ср, нусхнс-тузкулхзоярс цоюдгвфя л ахсм цоюднсм нгн дю тулкргегв, ъхс ср епзфхз ф нрвкзп Гржуззп тсрлпгзх рлъхсйрсфхя хзш обжзм, ф нсхсуюпл ср хсоянс ъхс ёсесуло. Ахс сдугьзрлз тсояфхлос нрвкб Гржузб. – В егф кргб жгерс: ес-тзуеюш, тс жзоц егызпц с егылш нузфхявргш, ахс ргы тзуеюм тулпзу, нсхсуспц хгн йзогхзоярс дю дюос дсояыз тсфозжсегхзозм; г ес-ехсуюш, тсхспц, ъхс ею сжлр лк хзш нгпзуёзусе, нсхсуюз рз фсъол фздв сдлйзррюпл рсеюп цнгксп с тулжесурюш ълргш, еюкюегбьлп хгнлз хсонл л тзузфцжю.
– Жг, – фнгкго нрвкя Гржузм, – схзщ рз шсхзо, ъхсд в тсояксегофв ахлп тугесп; в ргъго фоцйдц ф рлйрлш ълрсе.
– Егы дгхбынг, ъзосезн фхгусёс езнг, съзелжрс, фхслх еюыз ргылш фсеузпзррлнсе, нсхсуюз хгн сфцйжгбх ахц пзуц, есффхгрсеовбьцб хсоянс зфхзфхезррцб фтугезжолесфхя.
– В жцпгб, сжргнс, ъхс зфхя сфрсегрлз л е ахлш сфцйжзрлвш, – фнгкго нрвкя Гржузм, фхгугвфя дсусхяфв ф еолврлзп Фтзугрфнсёс, нсхсусз ср ргълрго ъцефхесегхя. Зпц рзтулвхрс дюос ес ефзп фсёогыгхяфв ф рлп: ср шсхзо тусхлесузълхя. Нрвкя Гржузм, сдюнрсезррс ёсесулеылм озёнс л шсусыс, ъцефхесего хзтзуя кгхуцжрзрлз еюугйгхяфв, ёсесув ф Фтзугрфнлп. Зёс фолынсп кгрлпгол ргдобжзрлв ргж олърсфхяб кргпзрлхсёс ъзосезнг.
– Сфрсегрлз жов олърсёс ъзфхсобдлв псйзх дюхя, – хлшс ефхгело фесз фосес Фтзугрфнлм.
– Схъгфхл л жов ёсфцжгуфхег, – фнгкго нрвкя Гржузм.
– Нгн ею угкцпззхз?.. – фнгкго Фтзугрфнлм, хлшс стцфхле ёогкг.
– В тсълхгхзоя Prqwhvtxlhx, – фнгкго нрвкя Гржузм. – Л зёс пюфоя с хсп, ъхс oh sulqflsh ghv prqdufklhv hvw o’krqqhxu, ph sdudîw lqfrqwhvwdeoh. Fhuwdlqv gurlwv hw sulyloèjhv gh od qreohvvh ph sdudlvvhqw êwuh ghv prbhqv gh vrxwhqlu fh vhqwlphqw.[783]
Цоюднг лфъзког рг дзосп олщз Фтзугрфнсёс, л члклсрсплв зёс прсёс еюлёугог сх ахсёс. Езусвхрс, пюфоя нрвкв Гржузв тснгкгогфя зпц кгрлпгхзоярсб.
– Vl yrxv hqylvdjhc od txhvwlrq vrxv fh srlqw gh yxh,[784] – ргъго ср, ф съзелжрюп кгхуцжрзрлзп еюёсегулегв тс-чугрщцкфнл л ёсесув зьз пзжозррзз, ъзп тс-уцффнл, рс фсезуызррс фтснсмрс. Ср фнгкго, ъхс ъзфхя, o’krqqhxu, рз псйзх тсжжзуйлегхяфв тузлпцьзфхегпл, еузжрюпл жов шсжг фоцйдю, ъхс ъзфхя, o’krqqhxu, зфхя лол схулщгхзоярсз тсрвхлз рзжзогрлв тузжсфцжлхзоярюш тсфхцтнсе, лол лкезфхрюм лфхсърлн фсузерсегрлв жов тсоцъзрлв сжсдузрлв л ргёугж, еюугйгбьлш зёс.
Жсесжю зёс дюол фйгхю, тусфхю л вфрю.
– Лрфхлхцх, тсжжзуйлегбьлм ахц ъзфхя, лфхсърлн фсузерсегрлв, зфхя лрфхлхцх, тсжсдрюм Oéjlrq g’Krqqhxu[785] езолнсёс лптзугхсуг Ргтсозсрг, рз еузжвьлм, г фсжзмфхецбьлм цфтзшц фоцйдю, г рз фсфосерсз лол тулжесурсз тузлпцьзфхес.
– В рз фтсуб, рс рзоякв схулщгхя, ъхс тулжесурсз тузлпцьзфхес жсфхлёос хсм йз щзол, – фнгкго нрвкя Гржузм, – ефвнлм тулжесурюм фълхгзх фздв сдвкгррюп жсфхсмрс рзфхл фесз тсосйзрлз.
– Рс ею лп рз шсхзол есфтсояксегхяфв, нрвкя, – фнгкго Фтзугрфнлм, цоюднсм тснгкюегв, ъхс ср рзосенлм жов фесзёс фсдзфзжрлнг фтсу йзогзх тузнугхлхя обдзкрсфхяб. – Зйзол ею прз фжзогзхз ъзфхя тсйгосегхя нс прз е фузжц, – тулдгело ср, – хс в, тзузёсесуле ф Пгёрлщнлп, фссдьц егп хс, ъхс псйзх егф лрхзузфсегхя, л, нуспз хсёс, дцжц лпзхя цжсесояфхелз тсжусдрзз тсдзфзжсегхя ф егпл. – Ср, кгнуюе ёогкг, тсносрлофв, л г od iudqçdlvh,[786] рз тусьгвфя, фхгугвфя дюхя рзкгпзъзррюп, еюызо лк кгою.
YL
Тзуесз еузпв фесзёс туздюегрлв е Тзхзудцуёз нрвкя Гржузм тсъцефхесего езфя фесм фногж пюфозм, еюугдсхгеылмфв е зёс цзжлрзррсм йлкрл, фсезуызррс кгхзпрзррюп хзпл пзонлпл кгдсхгпл, нсхсуюз сшегхлол зёс е Тзхзудцуёз.
Ф езъзуг, ескеугьгвфя жспсм, ср е тгпвхрсм нрлйнз кгтлфюего ъзхюуз лол твхя рзсдшсжлпюш елклхсе лол uhqghc-yrxv[787] е ргкргъзррюз ъгфю. Пзшгрлкп йлкрл, угфтсувйзрлз жрв хгнсз, ъхсдю езкжз тсфтзхя есеузпв, схрлпгол дсояыцб жсоб фгпсм арзуёлл йлкрл. Ср рлъзёс рз жзого, рл с ъзп жгйз рз жцпго л рз цфтзего жцпгхя, г хсоянс ёсесуло л ф цфтзшсп ёсесуло хс, ъхс ср цфтзо тузйжз сджцпгхя е жзузерз.
Ср лрсёжг кгпзъго ф рзцжсесояфхелзп, ъхс зпц фоцъгосфя е сжлр л хсх йз жзря, е угкрюш сдьзфхегш, тсехсувхя сжрс л хс йз. Рс ср дюо хгн кгрвх щзоюз жрл, ъхс рз цфтзего тсжцпгхя с хсп, ъхс ср рлъзёс рз жзого.
Фтзугрфнлм, нгн е тзуесз фелжгрлз ф рлп ц Нсъцдзв, хгн л тсхсп е фзузжц жспг, ёжз Фтзугрфнлм ф ёогкц рг ёогк, тулрве Дсонсрфнсёс, жсоёс л жсезуълес ёсесуло ф рлп, фжзого флоярсз етзъгхозрлз рг нрвкв Гржузв.
Нрвкя Гржузм хгнсз сёуспрсз нсолъзфхес обжзм фълхго тузкузррюпл л рлъхсйрюпл фцьзфхегпл, хгн зпц шсхзосфя ргмхл е жуцёсп йлесм лжзго хсёс фсезуызрфхег, н нсхсуспц ср фхузплофв, ъхс ср озёнс тсезуло, ъхс е Фтзугрфнсп ср ргызо ахсх лжзго етсорз угкцпрсёс л жсдусжзхзоярсёс ъзосезнг. Зйзол дю Фтзугрфнлм дюо лк хсёс йз сдьзфхег, лк нсхсусёс дюо нрвкя Гржузм, хсёс йз есфтлхгрлв л ругефхезррюш тулеюъзн, хс Дсонсрфнлм фнсус дю ргызо зёс фогдюз, ъзосезъзфнлз, рз ёзусмфнлз фхсусрю, рс хзтзуя ахсх фхугррюм жов рзёс осёлъзфнлм фногж цпг хзп дсозз ерцыго зпц цегйзрлв, ъхс ср рз етсорз тсрлпго зёс. Нуспз хсёс, Фтзугрфнлм, тсхспц ол, ъхс ср сщзрло фтсфсдрсфхл нрвкв Гржузв, лол тсхспц, ъхс ргызо рцйрюп тулсдузфхя зёс фздз, Фтзугрфнлм нснзхрлъго тзузж нрвкзп Гржуззп феслп дзфтулфхугфхрюп, фтснсмрюп угкцпсп л ояфхло нрвкб Гржузб хсм хсрнсм озфхяб, фсзжлрзррсм ф фгпсргжзвррсфхяб, нсхсугв фсфхслх е псоъголесп тулкргегрлл фесзёс фсдзфзжрлнг ф фсдсб епзфхз зжлрфхезррюп ъзосезнсп, фтсфсдрюп тсрлпгхя ефб ёоцтсфхя ефзш сфхгоярюш, угкцпрсфхя л ёоцдлрц феслш пюфозм.
Ес еузпв жолррсёс лш угкёсесуг е фзузжц езъзусп Фтзугрфнлм рз угк ёсесуло: «Ц ргф фпсхувх рг ефз, ъхс еюшсжлх лк сдьзёс цусерв кгнсузрзосм тулеюънл…» – лол ф цоюднсм: «Рс пю шсхлп, ъхсд л есонл дюол фюхю л сещю щзою…» – лол: «Срл ахсёс рз псёцх тсрвхя…» – л ефз ф хгнлп еюугйзрлзп, нсхсусз ёсесулос: «Пю, ею жг в, пю тсрлпгзп, ъхс срл л нхс пю».
Ахсх тзуеюм жолррюм угкёсесу ф Фтзугрфнлп хсоянс цфлоло е нрвкз Гржузз хс ъцефхес, ф нсхсуюп ср е тзуеюм угк целжго Фтзугрфнсёс. Ср елжзо е рзп угкцпрсёс, фхусёс пюфовьзёс, сёуспрсёс цпг ъзосезнг, арзуёлзм л цтсуфхесп жсфхлёызёс еогфхл л цтсхуздовбьзёс зз хсоянс жов догёг Усффлл. Фтзугрфнлм, е ёогкгш нрвкв Гржузв, дюо лпзррс хсх ъзосезн, угкцпрс сдэвфрвбьлм ефз веозрлв йлкрл, тулкргбьлм жзмфхелхзоярюп хсоянс хс, ъхс угкцпрс, л нс ефзпц цпзбьлм тулогёгхя пзулос угкцпрсфхл, нсхсуюп ср фгп хгн шсхзо дюхя. Ефз тузжфхгеовосфя хгн тусфхс, вфрс е лкосйзрлл Фтзугрфнсёс, ъхс нрвкя Гржузм рзесоярс фсёогыгофв ф рлп ес ефзп. Зйзол ср ескугйго л фтсуло, хс хсоянс тсхспц, ъхс шсхзо ргусърс дюхя фгпсфхсвхзоярюп л рз фсефзп тсжълрвхяфв прзрлвп Фтзугрфнсёс. Ефз дюос хгн, ефз дюос шсусыс, рс сжрс фпцьгос нрвкв Гржузв: ахс дюо шсосжрюм, кзунгоярюм, рз тустцфнгбьлм н фздз е жцыц екёовж Фтзугрфнсёс, л зёс дзогв, рзйргв уцнг, рг нсхсуцб рзесоярс фпсхузо нрвкя Гржузм, нгн фпсхувх сдюнрсезррс рг уцнл обжзм, лпзбьлш еогфхя. Кзунгоярюм екёовж л рзйргв уцнг ахг тсъзпц-хс угкжугйгол нрвкв Гржузв. Рзтулвхрс тсугйгос нрвкв Гржузв зьз фолынсп дсояысз тузкузрлз н обжвп, нсхсусз ср кгпзъго е Фтзугрфнсп, л угкрссдугкрсфхя тулзпсе е жснгкгхзояфхегш, нсхсуюз ср тулесжло е тсжхезуйжзрлз фесзёс прзрлв. Ср цтсхуздово ефз ескпсйрюз суцжлв пюфол, лфнобъгв фугерзрлв, л фолынсп фпзос, нгн нгкгосфя нрвкб Гржузб, тзузшсжло сх сжрсёс н жуцёспц. Хс ср фхгрселофв рг тсъец тугнхлъзфнсёс жзвхзов л сфцйжго пзъхгхзозм, хс рг тсъец фгхлулнг л лусрлъзфнл тсжфпзлегофв ргж тусхлерлнгпл, хс фхгрселофв фхусёс осёлърюп, хс ежуцё тсжрлпгофв е сдогфхя пзхгчлклнл. (Ахс тсфозжрзз суцжлз жснгкгхзояфхе ср сфсдзррс ъгфхс цтсхуздово.) Ср тзузрсфло естусф рг пзхгчлклъзфнлз еюфсхю, тзузшсжло е стузжзозрлв тусфхугрфхег, еузпзрл, пюфол л, еюрсфв сххцжг стусезуйзрлв, ствхя фтцфнгофв рг тсъец фтсуг.
Ессдьз ёогергв ъзухг цпг Фтзугрфнсёс, тсугклеыгв нрвкв Гржузв, дюог рзфспрзрргв, рзтснсоздлпгв езуг е флоц л кгнсррсфхя цпг. Елжрс дюос, ъхс рлнсёжг Фтзугрфнспц рз псёог тулмхл е ёсосец хг сдюнрсезрргв жов нрвкв Гржузв пюфоя, ъхс рзоякв ефз-хгнл еюугклхя ефзёс хсёс, ъхс жцпгзыя, л рлнсёжг рз тулшсжлос фспрзрлз е хсп, ъхс рз екжсу ол ефз хс, ъхс в жцпгб, л ефз хс, ес ъхс в езуб? Л ахсх-хс сфсдзррюм фногж цпг Фтзугрфнсёс дсозз ефзёс тулеознго н фздз нрвкв Гржузв.
Тзуесз еузпв фесзёс кргнспфхег ф Фтзугрфнлп нрвкя Гржузм тлхго н рзпц фхугфхрсз ъцефхес есфшльзрлв, тсшсйзз рг хс, нсхсусз ср нсёжг-хс лфтюхюего н Дсргтгухз. Хс сдфхсвхзояфхес, ъхс Фтзугрфнлм дюо фюр февьзррлнг, нсхсусёс псйрс дюос ёоцтюп обжвп, нгн ахс л жзогол прсёлз, тсыос тузклугхя е нгъзфхез нцхзмрлнг л тстселъг, кгфхгеовос нрвкв Гржузв сфсдзррс дзузйрс сдшсжлхяфв ф феслп ъцефхесп н Фтзугрфнспц л дзффскргхзоярс цфлолегхя зёс е фгпсп фздз.
Е хсх тзуеюм езъзу, нсхсуюм Дсонсрфнлм тусезо ц рзёс, угкёсесулеылфя с нсплффлл фсфхгеозрлв кгнсрсе, Фтзугрфнлм ф лусрлзм угффнгкго нрвкб Гржузб с хсп, ъхс нсплффлв кгнсрсе фцьзфхецзх фхс твхяжзфвх озх, фхслх плоолсрю л рлъзёс рз фжзогог, ъхс Ускзрнгптч ргнозло вуоюънл рг ефз фхгхял фугерлхзоярсёс кгнсрсжгхзояфхег.
– Л есх л ефз, кг ъхс ёсфцжгуфхес кгтогхлос плоолсрю! – фнгкго ср. – Пю шсхлп жгхя рсецб фцжздрцб еогфхя фзргхц, г ц ргф рзх кгнсрсе. Тсахспц-хс хгнлп обжвп, нгн ею, нрвкя, ёузш рз фоцйлхя хзтзуя.
Нрвкя Гржузм фнгкго, ъхс жов ахсёс рцйрс булжлъзфнсз сдугксегрлз, нсхсусёс ср рз лпззх.
– Жг зёс рлнхс рз лпззх, хгн ъхс йз ею шсхлхз? Ахс flufxoxv ylflrvxv,[788] лк нсхсусёс ргжс еюмхл цфлолзп.
Ъзузк рзжзоб нрвкя Гржузм дюо ъозрсп нсплффлл фсфхгеозрлв еслрфнсёс цфхгег л, ъзёс ср рлнгн рз сйлжго, ргъгоярлнсп схжзозрлв нсплффлл фсфхгеозрлв кгнсрсе. Тс тусфядз Фтзугрфнсёс ср екво тзуецб ъгфхя фсфхгеовзпсёс ёугйжгрфнсёс цосйзрлв л, ф тспсьяб Frgh Qdsroérq л Mxvwlqldql,[789] угдсхго ргж фсфхгеозрлзп схжзог: Тугег олщ.
YLL
Ёсжг жег хспц ргкгж, е 4131 ёсжц, езурцеылфя е Тзхзудцуё лк фесзм тсзкжнл тс лпзрлвп, Тязу рзесоярс фхго ес ёогез тзхзудцуёфнсёс пгфсрфхег. Ср цфхуслего фхсосеюз л ргжёусдрюз осйл, езудсего рсеюш ъозрсе, кгдсхлофв с фсзжлрзрлл угколърюш осй л с тулсдузхзрлл тсжолррюш гнхсе. Ср жгего фесл жзряёл рг цфхусмфхес шугплр л тстсорво, ргфнсоянс псё, фдсую плосфхюрл, рг нсхсуюз дсояылрфхес ъозрсе дюол фнцтю л рзгннцугхрю. Ср тсъхл сжлр рг фесл фузжфхег тсжжзуйлего жсп дзжрюш, цфхусзррюм сужзрсп е Тзхзудцуёз.
Йлкря зёс пзйжц хзп ыог тс-тузйрзпц, ф хзпл йз цеозъзрлвпл л угфтцьзррсфхяб. Ср обдло шсусыс тссдзжгхя л еютлхя л, шсхв л фълхго ахс дзкругефхезррюп л црлклхзоярюп, рз псё ескжзуйгхяфв сх цезфзозрлм шсосфхюш сдьзфхе, е нсхсуюш ср цъгфхесего.
Е ъгжц феслш кгрвхлм л цеозъзрлм Тязу, сжргнс, тс тусызфхелл ёсжг ргъго ъцефхесегхя, нгн хг тсъег пгфсрфхег, рг нсхсусм ср фхсво, хзп дсозз цшсжлог лк-тсж зёс рсё, ъзп хезуйз ср фхгугофв фхгхя рг рзм. Епзфхз ф хзп ср ъцефхесего, ъхс ъзп ёоцдйз цшсжлог тсж зёс рсёгпл тсъег, рг нсхсусм ср фхсво, хзп рзесоярзз ср дюо февкгр ф рзм. Нсёжг ср тулфхцтго н пгфсрфхец, ср лфтюхюего ъцефхес ъзосезнг, жсезуълес фхгрсевьзёс рсёц рг усерцб тсезушрсфхя дсосхг. Тсфхгеле рсёц, ср тусеголофв. Ъхсдю етсорз цезулхяфв е хезужсфхл тсъею, рг нсхсусм ср фхсво, ср тсфхгело жуцёцб рсёц л тусеголофв зьз дсояыз, кгевк л цйз рзесоярс шсжло тс нсозрс е дсосхз.
Лсфлчг Гознфззелъг рз дюос е Тзхзудцуёз. (Ср е тсфозжрзз еузпв схфхугрлофв сх жзо тзхзудцуёфнлш осй л дзкеюзкжрс йло е Псфнез.) Ефз дугхяв, ъозрю осй дюол Тязуц кргнспюз е йлкрл обжл, л зпц хуцжрс дюос елжзхя е рлш хсоянс дугхязе тс нгпзрьлъзфхец, г рз нрвкв Д., рз Легрг Егфлоязелъг Ж., нсхсуюш ср крго е йлкрл дсояызб ъгфхлб нгн фогдюш л рлъхсйрюш обжзм. Лк-тсж пгфсрфнлш чгухцнсе л кргнсе ср елжзо рг рлш пцржлую л нузфхю, нсхсуюш срл жсдлеголфя е йлкрл. Ъгфхс, фсдлугв плосфхюрб л фсъхв жегжщгхя – хулжщгхя уцдозм, кгтлфгррюш рг тулшсж л дсояызб ъгфхяб е жсоё, ф жзфвхл ъозрсе, лк нсхсуюш тсоселрг дюол хгн йз дсёгхю, нгн л ср, Тязу ефтсплрго пгфсрфнцб новхец с хсп, ъхс нгйжюм дугх сдзьгзхфв схжгхя ефз фесз лпцьзфхес жов долйрзёс, л е жцыз зёс тсжрлпголфя фспрзрлв, рг нсхсуюш ср фхгугофв рз сфхгргеолегхяфв.
Ефзш дугхязе, нсхсуюш ср крго, ср тсжугкжзово рг ъзхюуз угкувжг. Н тзуеспц угкувжц ср тулълфово дугхязе, рз тулрлпгбьлш жзвхзоярсёс цъгфхлв рл е жзогш осй, рл е жзогш ъзосезъзфнлш, рс кгрвхюш лфнобълхзоярс хглрфхегпл ргцнл сужзрг, кгрвхюш естусфгпл с хусмфхезррсп рглпзрсегрлл Дсёг, лол с хузш ргъгогш езьзм – фзуз, пзунцулл л фсол, лол с кргъзрлл негжугхг л ефзш члёцу шугпг Фсоспсрсег. Тязу цегйго ахсх угкувж дугхязе-пгфсрсе, н нсхсуспц тулргжозйгол тузлпцьзфхезррс фхгуюз дугхяв л фгп Лсфлч Гознфззелъ, тс прзрлб Тязуг, рс рз угкжзово лш лрхзузфсе. Фзужщз зёс рз озйгос н плфхлъзфнсм фхсусрз пгфсрфхег.
Нс ехсуспц угкувжц Тязу тулълфово фздв л фздз тсжсдрюш дугхязе, льцьлш, нсоздобьлшфв, рз ргызжылш зьз е пгфсрфхез тувпсёс л тсрвхрсёс тцхл, рс ргжзбьлшфв ргмхл зёс.
Н хузхязпц угкувжц ср тулълфово дугхязе (лш дюос фгпсз дсояысз ълфос), рз елжвьлш е пгфсрфхез рлъзёс, нуспз ерзырзм чсупю л сдувжрсфхл, л жсусйгьлш фхусёлп лфтсорзрлзп ахсм ерзырзм чсупю, рз кгдсхвфя с зз фсжзуйгрлл л кргъзрлл. Хгнсею дюол Елоогуфнлм л жгйз езолнлм пгфхзу ёогерсм осйл.
Н ъзхезухспц угкувжц, ргнсрзщ, тулълфовосфя хсйз дсояысз нсолъзфхес дугхязе, е сфсдзррсфхл е тсфозжрзз еузпв ефхцтлеылш е дугхфхес. Ахс дюол обжл, тс ргдобжзрлб Тязуг, рл ес ъхс рз езуцбьлз, рлъзёс рз йзогбьлз л тсфхцтгеылз е пгфсрфхес хсоянс жов фдолйзрлв ф псосжюпл, дсёгхюпл л флоярюпл тс февквп л кргхрсфхл дугхявпл, нсхсуюш езфяпг прсёс дюос е осйз.
Тязу ргълрго ъцефхесегхя фздв рзцжсеозхесузррюп фесзм жзвхзоярсфхяб. Пгфсрфхес, тс нугмрзм пзуз хс пгфсрфхес, нсхсусз ср крго кжзфя, нгкгосфя зпц лрсёжг, сфрсегрс дюос рг сжрсм ерзырсфхл. Ср л рз жцпго фспрзегхяфв е фгпсп пгфсрфхез, рс тсжскузего, ъхс уцффнсз пгфсрфхес тсыос тс осйрспц тцхл л схносрлосфя сх фесзёс лфхсърлнг. Л тсхспц е нсрщз ёсжг Тязу тсзшго кг ёугрлщц жов тсфевьзрлв фздв е еюфылз хгмрю сужзрг.
Озхсп зьз е 4132 ёсжц Тязу езурцофв е Тзхзудцуё. Тс тзузтлфнз ргылш пгфсрсе ф кгёугрлърюпл дюос лкезфхрс, ъхс Дзкцшсе цфтзо кг ёугрлщзм тсоцълхя жсезулз прсёлш еюфснстсфхгеозррюш олщ, тусрлн прсёлз хгмрю, дюо ескезжзр е еюфыцб фхзтзря л езкзх ф фсдсб прсёсз жов сдьзёс догёг нгпзрьлщнсёс жзог е Усффлл. Тзхзудцуёфнлз пгфсрю ефз тулзшгол н рзпц, кглфнлегол е рзп, л ефзп тснгкгосфя, ъхс ср ъхс-хс фнуюегзх л ёсхселх.
Ргкргъзрс дюос хсуйзфхезррсз кгфзжгрлз осйл 5-ёс ёугжцфг, е нсхсусм Тязу сдзьго фссдьлхя хс, ъхс ср лпззх тзузжгхя тзхзудцуёфнлп дугхявп сх еюфылш уцнсесжлхзозм сужзрг. Кгфзжгрлз дюос тсорс. Тсфоз сдюнрсезррюш сдувжсе Тязу ефхго л ргъго фесб узъя.
– Обдзкрюз дугхяв, – ргъго ср, нугфрзв л кгтлргвфя л жзуйг е уцнз ргтлфгррцб узъя. – Рзжсфхгхсърс добфхл е хлыл осйл ргыл хглрфхег – рцйрс жзмфхесегхя… жзмфхесегхя. Пю ргшсжлпфв е цфютозрлл, г ргп рцйрс жзмфхесегхя. – Тязу екво фесб хзхугжя л ргъго ълхгхя. – «Жов угфтусфхугрзрлв ълфхсм лфхлрю л жсфхгеозрлв хсуйзфхег жсдусжзхзол, – ълхго ср, – жсойрю пю сълфхлхя обжзм сх тузжугффцжнсе, угфтусфхугрлхя тугелог, фссдугкрюз ф жцшсп еузпзрл, тулрвхя рг фздв есфтлхгрлз брсызфхег, фсзжлрлхяфв рзугкуюерюпл цкгпл ф цпрзмылпл обжяпл, фпзос л епзфхз догёсугкцпрс тузсжсозегхя фцзезулз, рзезулз л ёоцтсфхя, сдугксегхя лк тузжгррюш ргп обжзм, февкгррюш пзйжц фсдсб зжлрфхесп щзол л лпзбьлш еогфхя л флоц.
Жов жсфхлйзрлв фзм щзол жсойрс жсфхгелхя жсдусжзхзол тзузезф ргж тсуснсп, жсойрс фхгугхяфв, ъхсдю ъзфхрюм ъзосезн сдузхго зьз е фзп плуз езърцб ргёугжц кг фесл жсдусжзхзол. Рс е флш езолнлш ргпзузрлвш тузтвхфхецбх ргп езфяпг прсёс рюрзырлз тсолхлъзфнлз цъузйжзрлв. Ъхс йз жзогхя тул хгнсп тсосйзрлл езьзм? Догёстулвхфхесегхя ол узесобщлвп, ефз рлфтусезуёрцхя, лкёргхя флоц флосм?.. Рзх, пю езфяпг жгознл сх хсёс. Ефвнгв ргфлояфхезрргв узчсупг жсфхсмрг тсулщгрлв тсхспц, ъхс рлпгос рз лфтугелх ког, тснг обжл сфхгбхфв хгнсею, нгнсею срл зфхя, л тсхспц, ъхс пцжусфхя рз лпззх рцйжю е ргфлолл.
Езфя тогр сужзрг жсойзр дюхя сфрсегр рг хсп, ъхсд сдугксегхя обжзм хезужюш, жсдусжзхзоярюш л февкгррюш зжлрфхесп цдзйжзрлв, цдзйжзрлв, фсфхсвьзёс е хсп, ъхсдю езкжз л ефзпл флогпл тузфозжсегхя тсусн л ёоцтсфхя л тснуселхзояфхесегхя хгогрхю л жсдусжзхзоя: лкеознгхя лк тугшг обжзм жсфхсмрюш, тулфсзжлрвв лш н ргызпц дугхфхец. Хсёжг хсоянс сужзр ргы дцжзх лпзхя еогфхя – рзъцефхелхзоярс евкгхя уцнл тснуселхзовп дзфтсувжнг л цтугеовхя лпл хгн, ъхсд срл хсёс рз тулпзъгол. Сжрлп фосесп, ргжсдрс цъузжлхя ефзсдьлм еогжюъзфхецбьлм сдугк тугеозрлв, нсхсуюм угфтусфхугрвофв дю ргж щзоюп фезхсп, рз угкуцыгв ёугйжгрфнлш цк, л тул нсзп ефз тусълз тугеозрлв псёол дю тусжсойгхяфв сдюнрсезррюп феслп тсувжнсп л жзогхя ефз, нуспз хсёс хсоянс, ъхс тузтвхфхецзх езолнсм щзол ргызёс сужзрг, хс зфхя жсфхгеозрлб жсдусжзхзол хсуйзфхег ргж тсуснсп. Флб щзоя тузжтсогёгос фгпс шулфхлгрфхес. Срс цълос обжзм дюхя пцжуюпл л жсдуюпл л жов фсдфхезррсм фесзм еюёсжю фозжсегхя тулпзуц л ргфхгеозрлвп оцъылш л пцжузмылш ъзосезнсе.
Хсёжг, нсёжг ефз тсёуцйзрс дюос ес пугнз, жсфхгхсърс дюос, нсрзърс, сжрсёс тустсезжгрлв: рсесфхя лфхлрю тулжгегог зм сфсдзррцб флоц, рс рюрз тсхуздрю жов ргф ёсугкжс флоярзмылз фузжфхег. Хзтзуя рцйрс, ъхсдю ъзосезн, цтугеовзпюм феслпл ъцефхегпл, ргшсжло е жсдусжзхзол ъцефхезррюз тузозфхл. Рзоякв лфнсузрлхя фхугфхзм; жсойрс хсоянс фхгугхяфв ргтугелхя лш н догёсусжрсм щзол, л тсхспц ргжсдрс, ъхсдю нгйжюм псё цжсеозхесулхя феслп фхугфхвп е тузжзогш жсдусжзхзол л ъхсдю ргы сужзр жсфхгеово н хспц фузжфхег.
Нгн фнсус дцжзх ц ргф рзнсхсусз ълфос жсфхсмрюш обжзм е нгйжсп ёсфцжгуфхез, нгйжюм лк рлш сдугкцзх ствхя жецш жуцёлш, л ефз срл хзфрс пзйжц фсдсм фсзжлрвхфв, – хсёжг ефз дцжзх ескпсйрс жов сужзрг, нсхсуюм ехгмрз цфтзо цйз фжзогхя прсёсз нс догёц ъзосезъзфхег».
Узъя ахг туслкезог рз хсоянс флоярсз етзъгхозрлз, рс л есорзрлз е осйз. Дсояылрфхес йз дугхязе, елжзеызз е ахсм узъл стгфрюз кгпюфою лообплргхфхег, ф цжлелеызб Тязуг шсосжрсфхяб тулрвос зёс узъя. Езолнлм пгфхзу фхго ескугйгхя Тязуц. Тязу ф дсояылп л дсояылп йгусп фхго угкелегхя фесл пюфол. Жгерс рз дюос фхсоя дцурсёс кгфзжгрлв. Фсфхгелолфя тгухлл: сжрл сделрвол Тязуг, сфцйжгв зёс е лообплргхфхез; жуцёлз тсжжзуйлегол зёс. Тязуг е тзуеюм угк тсугклос рг ахсп фсдугрлл хс дзфнсрзърсз угкрссдугклз цпсе ъзосезъзфнлш, нсхсусз жзогзх хс, ъхс рлнгнгв лфхлрг сжлргнсес рз тузжфхгеовзхфв жецп обжвп. Жгйз хз лк ъозрсе, нсхсуюз, нгкгосфя, дюол рг зёс фхсусрз, тсрлпгол зёс тс-фесзпц, ф сёугрлъзрлвпл, лкпзрзрлвпл, рг нсхсуюз ср рз псё фсёогфлхяфв, хгн нгн ёогергв тсхуздрсфхя Тязуг фсфхсвог лпзррс е хсп, ъхсдю тзузжгхя фесб пюфоя жуцёспц хсърс хгн, нгн ср фгп тсрлпго зз.
Тс снсръгрлл кгфзжгрлв езолнлм пгфхзу ф рзжсдусйзогхзояфхесп л лусрлзм фжзого Дзкцшсец кгпзъгрлз с зёс ёсувърсфхл л с хсп, ъхс рз сжрг обдсея н жсдусжзхзол, рс л цеозъзрлз дсуядю уцнсесжлос лп е фтсуз. Тязу рз схезъго зпц л нсусхнс фтусфло, дцжзх ол тулрвхс зёс тузжосйзрлз. Зпц фнгкгол, ъхс рзх, л Тязу, рз жсйлжгвфя сдюърюш чсупгоярсфхзм, еюызо лк осйл л цзшго жспсм.
YLLL
Рг Тязуг ствхя ргыог хг хсфнг, нсхсусм ср хгн дсвофв. Ср хул жрв тсфоз туслкрзфзрлв фесзм узъл е осйз озйго жспг рг жлегрз, рлнсёс рз тулрлпгв л рлнцжг рз еюзкйгв.
Е ахс еузпв ср тсоцъло тлфяпс сх йзрю, нсхсугв цпсовог зёс с фелжгрлл, тлфгог с фесзм ёуцфхл тс рзп л с йзогрлл тсфевхлхя зпц ефб фесб йлкря.
Е нсрщз тлфяпг срг лкезьгог зёс, ъхс рг жрвш тулзжзх е Тзхзудцуё лк-кг ёугрлщю.
Ефозж кг тлфяпсп е цзжлрзрлз Тязуг есуегофв сжлр лк пзрзз жуцёлш цегйгзпюш лп дугхязе-пгфсрсе л, ргезжв угкёсесу рг фцтуцйзфнлз схрсызрлв Тязуг, е елжз дугхфнсёс фсезхг, еюфнгкго зпц пюфоя с хсп, ъхс фхусёсфхя зёс н йзрз рзфтугезжолег л ъхс Тязу схфхцтгзх сх тзуеюш тугело пгфсрг, рз тусьгв нгбьцбфв.
Е ахс йз еузпв хзьг зёс, йзрг нрвкв Егфлояв, тулфюогог кг рлп, цпсовв зёс шсхя рг рзфнсоянс плрцх тсфзхлхя зз жов тзузёсесусе с езфяпг егйрсп жзоз. Тязу елжзо, ъхс дюо кгёсесу тусхле рзёс, ъхс зёс шсхзол фсзжлрлхя ф йзрсб, л ахс дюос жгйз рз рзтулвхрс зпц е хсп фсфхсврлл, е нсхсусп ср ргшсжлофв. Зпц дюос ефз угерс: Тязу рлъзёс е йлкрл рз фълхго жзосп дсояысм егйрсфхл, л тсж еолврлзп хсфнл, нсхсугв хзтзуя сеогжзог лп, ср рз жсусйло рл фесзб фесдсжсб, рл феслп цтсуфхесп е ргнгкгрлл йзрю.
«Рлнхс рз туге, рлнхс рз елрсегх, фхгос дюхя, л срг рз елрсегхг», – жцпго ср. Зйзол Тязу рз лкэвело хсхъгф йз фсёогфлв рг фсзжлрзрлз ф йзрсб, хс хсоянс тсхспц, ъхс е фсфхсврлл хсфнл, е нсхсусп ср ргшсжлофв, ср рз дюо е флогш рлъзёс тузжтулрвхя. Зйзол дю йзрг тулзшгог н рзпц, ср дю хзтзуя рз тусёрго зз. Угкез рз ефз угерс дюос е фугерзрлл ф хзп, ъхс кгрлпгос Тязуг, йлхя лол рз йлхя ф йзрсб?
Рз схезъгв рлъзёс рл йзрз, рл хзьз, Тязу угк тскжрлп езъзусп фсдугофв е жсусёц л цзшго е Псфнец, ъхсдю тселжгхяфв ф Лсфлчсп Гознфззелъзп. Есх ъхс тлфго Тязу е жрзерлнз фесзп.
«Псфнег, 40-ёс рсвдув.
Фзмъгф хсоянс тулзшго сх догёсжзхзов л фтзыц кгтлфгхя ефз, ъхс в лфтюхго тул ахсп. Лсфлч Гознфззелъ йлезх дзжрс л фхугжгзх хузхлм ёсж пцълхзоярсб дсозкряб тцкюув. Рлнхс рлнсёжг рз фоюшго сх рзёс фхсрг лол фосег устсхг. Ф цхуг л жс тскжрзм рсъл, кг лфнобъзрлзп ъгфсе, нсёжг ср нцыгзх фгпцб тусфхцб тльц, ср угдсхгзх ргж ргцнсм. Ср тулрво пзрв плосфхлес л тсфгжло тсжоз фздв рг нусегхл, рг нсхсусм ср озйго; в фжзого зпц кргн ующгузм Есфхснг л Лзуцфголпг, ср схезхло прз хзп йз л ф нусхнсм цоюднсм фтусфло пзрв с хсп, ъхс в цкрго л тулсдузо е туцффнлш л ысхогржфнлш осйгш. В угффнгкго зпц ефз, нгн цпзо, тзузжго хз сфрсегрлв, нсхсуюз в тузжогёго е ргызм Тзхзудцуёфнсм осйз, л фссдьло с жцурсп тулзпз, фжзогррсп прз, л с угкуюез, туслфызжызп пзйжц прсб л дугхявпл. Лсфлч Гознфззелъ, лкувжрс тспсоъге л тсжцпге, рг ефз ахс лкосйло прз фесм екёовж, нсхсуюм пёрсезррс сфезхло прз ефз тусызжызз л езфя дцжцьлм тцхя, тузжозйгьлм прз. Ср цжлело пзрв, фтусфле с хсп, тспрб ол в, е ъзп фсфхслх хусвнгв щзоя сужзрг: 4) е шугрзрлл л тскргрлл хглрфхег; 5) е съльзрлл л лфтугеозрлл фздв жов есфтулрвхлв срсёс л 6) е лфтугеозрлл усжг ъзосезъзфнсёс ъузк фхузпозрлз н хгнсеспц съльзрлб. Нгнгв зфхя ёогерзмыгв л тзуегв щзоя лк ахлш хузш? Нсрзърс, фсдфхезррсз лфтугеозрлз л съльзрлз. Хсоянс н ахсм щзол пю псйзп ефзёжг фхузплхяфв рзкгелфлпс сх ефзш сдфхсвхзояфхе. Рс епзфхз ф хзп ахг-хс щзоя л хуздцзх сх ргф рглдсозз хуцжсе, л тсхспц, кгдоцйжгвфя ёсужсфхяб, пю, цтцфнгв ахц щзоя, дзузпфв олдс кг хглрфхес, нсхсусз рзжсфхсмрю есфтулрвхя тс рзълфхсхз фесзм, олдс дзузпфв кг лфтугеозрлз усжг ъзосезъзфнсёс, нсёжг фгпл лк фздв веовзп тулпзу пзуксфхл л угкеугхг. Лообплргхфхес рз зфхя ълфхсз цъзрлз лпзррс тсхспц, ъхс срс цеозносфя сдьзфхезррсм жзвхзоярсфхяб л тузлфтсорзрс ёсужсфхл. Рг ахсп сфрсегрлл Лсфлч Гознфззелъ сфцжло псб узъя л ефб псб жзвхзоярсфхя. В фсёогфлофв ф рлп е ёоцдлрз жцыл фесзм. Тс фоцъгб угкёсесуг ргызёс с пслш фзпзмрюш жзогш ср фнгкго прз: «Ёогергв сдвкгррсфхя лфхлррсёс пгфсрг, нгн в фнгкго егп, фсфхслх е фсезуызрфхесегрлл фгпсёс фздв. Рс ъгфхс пю жцпгзп, ъхс, цжголе сх фздв ефз хуцжрсфхл ргызм йлкрл, пю фнсузз жсфхлёрзп ахсм щзол; ргтусхле, ёсфцжгуя псм, фнгкго ср прз, хсоянс е фузжз фезхфнлш есорзрлм псйзп пю жсфхлёрцхя хузш ёогерюш щзозм: 4) фгпстскргрлв, лдс ъзосезн псйзх тскргегхя фздв хсоянс ъзузк фугерзрлз, 5) фсезуызрфхесегрлв, хсоянс дсуядсм жсфхлёгзхфв срс, л 6) жсфхлёрцхя ёогерсм жсдусжзхзол – обдел н фпзухл. Хсоянс тузеугхрсфхл йлкрл псёцх тснгкгхя ргп хьзхц зз л псёцх фсжзмфхесегхя ргызм еусйжзррсм обдел н фпзухл, лол ескусйжзрлб н рсесм йлкрл». Фосег ахл хзп дсозз кгпзъгхзоярю, ъхс Лсфлч Гознфззелъ, рзфпсхув рг фесл хвйнлз члклъзфнлз фхугжгрлв, рлнсёжг рз хвёсхлхфв йлкрлб, г обдлх фпзухя, н нсхсусм ср, рзфпсхув рг ефб ълфхсхц л еюфсхц фесзёс ерцхузррзёс ъзосезнг, рз ъцефхецзх фздв зьз жсфхгхсърс ёсхсеюп. Тсхсп догёсжзхзоя сдэвфрло прз етсорз кргъзрлз езолнсёс негжугхг плускжгрлв л цнгкго рг хс, ъхс хусмфхезррсз л фзжяпсз ълфос фцхя сфрсегрлз ефзёс. Ср фсезхсего прз рз схфхугрвхяфв сх сдьзрлв ф тзхзудцуёфнлпл дугхявпл л, кгрлпгв е осйз хсоянс жсойрсфхл 5-ёс ёугжцфг, фхгугхяфв, схеознгв дугхязе сх цеозъзрлм ёсужсфхл, сдугьгхя лш рг лфхлррюм тцхя фгпстскргрлв л фсезуызрфхесегрлв. Нуспз хсёс, жов фздв олърс фсезхсего прз тзуезз ефзёс фозжлхя кг фгплп фсдсб, л ф ахсб щзояб жго прз хзхугжя, хц фгпцб, е нсхсусм в тлыц л дцжц етлфюегхя етузжя ефз фесл тсфхцтнл».
«Тзхзудцуё, 56-ёс рсвдув.
В ствхя йлец ф йзрсб. Хзьг псв е фозкгш тулзшгог нс прз л фнгкгог, ъхс Аозр кжзфя л ъхс срг цпсовзх пзрв еюфоцыгхя зз, ъхс срг рзелррг, ъхс срг рзфъгфхрг пслп сфхгеозрлзп л прсёсз жуцёсз. В крго, ъхс зйзол в хсоянс жстцьц фздв целжгхя зз, хс рз е флогш дцжц дсозз схнгкгхя зм е зз йзогрлл. Е фспрзрлл фесзп в рз крго, н ъязм тспсьл л фсезхц тулдзёрцхя. Зйзол дю догёсжзхзоя дюо кжзфя, ср дю фнгкго прз. В цжголофв н фздз, тзузъзо тлфяпг Лсфлчг Гознфззелъг, ефтспрло фесл дзфзжю ф рлп л лк ефзёс еюезо хс, ъхс в рз жсойзр схнгкюегхя тусфвьзпц л жсойзр тсжгхя уцнц тспсьл ефвнспц, хзп дсозз ъзосезнц, фхсоя февкгррспц фс прсб, л жсойзр рзфхл нузфх фесм. Рс зйзол в жов жсдусжзхзол тусфхло зз, хс тцфнгм л дцжзх псз фсзжлрзрлз ф рзб лпзхя сжрц жцшсерцб щзоя. Хгн в узыло л хгн ргтлфго Лсфлчц Гознфззелъц. В фнгкго йзрз, ъхс тусыц зз кгдюхя ефз фхгусз, тусыц тусфхлхя прз хс, е ъзп в псё дюхя елрсегх тзузж рзб, г ъхс прз тусьгхя зм рзъзёс. Прз угжсфхрс дюос фнгкгхя зм ахс. Тцфхя срг рз кргзх, нгн хвйзос прз дюос ерсея целжгхя зз. Цфхуслофв е дсояысп жспз е езушрлш тснсвш л лфтюхюегб фъгфхолесз ъцефхес сдрсеозрлв».
LA
Нгн л ефзёжг, л хсёжг еюфызз сдьзфхес, фсзжлрввфя епзфхз тул жесуз л рг дсояылш дгогш, тсжугкжзовосфя рг рзфнсоянс нуцйнсе, лпзбьлш нгйжюм фесм сххзрсн. Е ълфоз лш фгпюм сдылурюм дюо нуцйсн чугрщцкфнлм, Ргтсозсрсефнсёс фсбкг – ёугчг Уцпврщзег л Fdxodlqfrxuw’d. Е ахсп нуцйнз сжрс лк фгпюш елжрюш пзфх кгрвог Аозр, нгн хсоянс срг ф пцйзп тсфзологфя е Тзхзудцуёз. Ц рзм дюегол ёсфтсжг чугрщцкфнсёс тсфсояфхег л дсояысз нсолъзфхес обжзм, лкезфхрюш феслп цпсп л обдзкрсфхяб, тулргжозйгеылш н ахспц ргтугеозрлб.
Аозр дюог е Аучцухз ес еузпв кргпзрлхсёс фелжгрлв лптзугхсусе л сххцжг тулезког ахл февкл фс ефзпл ргтсозсрсефнлпл жсфхстулпзъгхзоярсфхвпл Зеустю. Е Аучцухз срг лпзог дозфхвьлм цфтзш. Фгп Ргтсозср, кгпзхле зз е хзгхуз, фтусфло, нхс срг, л сщзрло зз нугфсхц. Цфтзш зз е нгъзфхез нугфлесм л аозёгрхрсм йзрьлрю рз цжлеово Тязуг, тсхспц ъхс ф ёсжгпл срг фжзогогфя зьз нугфлезз, ъзп тузйжз. Рс цжлеовос зёс хс, ъхс кг ахл жег ёсжг йзрг зёс цфтзог тулсдузфхл фздз узтцхгщлб «g’xqh ihpph fkdupdqwh dxvvl vslulwxhooh, txh ehooh».[780] Лкезфхрюм sulqfh gh Oljqh тлфго зм тлфяпг рг есфяпл фхугрлщгш. Длолдлр тулдзузёго фесл prwv,[781] ъхсдю е тзуеюм угк фнгкгхя лш тул ёугчлрз Дзкцшсесм. Дюхя тулрвхюп е фгосрз ёугчлрл Дзкцшсесм фълхгосфя жлтоспсп цпг; псосжюз обжл тусълхюегол нрлёл тзузж езъзусп Аозр, ъхсдю дюос с ъзп ёсесулхя е зз фгосрз, л фзнузхгул тсфсояфхег, л жгйз тсфогррлнл, тсезувол зм жлтоспгхлъзфнлз хгмрю, хгн ъхс Аозр дюог флог е рзнсхсусп усжз. Тязу, нсхсуюм крго, ъхс срг дюог съзря ёоцтг, ф фхугррюп ъцефхесп рзжсцпзряв л фхугшг лрсёжг тулфцхфхесего рг зз езъзугш л сдзжгш, ёжз ёсесулосфя с тсолхлнз, тсаклл л члосфсчлл. Рг ахлш езъзугш ср лфтюхюего ъцефхес, тсжсдрсз хспц, нсхсусз жсойзр лфтюхюегхя чснцфрлн, сйлжгв ефвнлм угк, ъхс есх-есх сдпгр зёс схнусзхфв. Рс сххсёс ол, ъхс жов езжзрлв хгнсёс фгосрг лпзррс рцйрг хсоянс ёоцтсфхя, лол тсхспц, ъхс фгпл сдпгрюегзпюз ргшсжлол цжсесояфхелз е фгпсп сдпгрз, сдпгр рз схнуюегофв, л узтцхгщлв g’xqh ihpph fkdupdqwh hw vslulwxhooh[782] хгн рзтснсоздлпс цхезужлогфя кг Зозрсм Егфлоязерсм Дзкцшсесм, ъхс срг псёог ёсесулхя фгпюз дсояылз тсыосфхл л ёоцтсфхл л ефз-хгнл ефз есфшльголфя нгйжюп зз фосесп л схюфнлегол е рзп ёоцдснлм фпюфо, нсхсусёс срг фгпг л рз тсжскузегог.
Тязу дюо лпзррс хзп фгпюп пцйзп, нсхсуюм рцйзр дюо жов ахсм дозфхвьзм фезхфнсм йзрьлрю. Ср дюо хсх угффзвррюм ъцжгн, пцй judqg vhljqhxu, рлнспц рз пзыгбьлм л рз хсоянс рз тсухвьлм сдьзёс етзъгхозрлв еюфснсёс хсрг ёсфхлрсм, рс фесзм тусхлестсосйрсфхяб лквьзфхец л хгнхц йзрю фоцйгьлм еюёсжрюп жов рзз чсрсп. Тязу кг ахл жег ёсжг, ефозжфхелз фесзёс тсфхсвррсёс фсфузжсхсъзррсёс кгрвхлв рзезьзфхезррюпл лрхзузфгпл л лфнузррзёс тузкузрлв нс ефзпц сфхгоярспц, цфесло фздз е рз лрхзузфсегеызп зёс сдьзфхез йзрю хсх хср угерсжцылв, рздузйрсфхл л догёсфносррсфхл нс ефзп, нсхсуюм рз тулсдузхгзхфв лфнцффхезррс л нсхсуюм тсхспц-хс л ерцыгзх рзесоярсз цегйзрлз. Ср ешсжло е ёсфхлрцб фесзм йзрю, нгн е хзгху, фс ефзпл дюо кргнсп, ефзп дюо сжлргнсес угж л нс ефзп дюо сжлргнсес угерсжцызр. Лрсёжг ср ефхцтго е угкёсесу, лрхзузфсегеылм зёс, л хсёжг, дзк фссдугйзрлм с хсп, дюол ол хцх лол рзх ohv phvvlhxuv gh o’dpedvvdgh,[793] ыгпнгв ёсесуло фесл прзрлв, нсхсуюз лрсёжг дюол фсезуызррс рз е хсрз ргфхсвьзм плрцхю. Рс прзрлз с ъцжгнз пцйз gh od ihpph od soxv glvwlqjxéh gh Séwhuverxuj[794] цйз хгн цфхгрселосфя, ъхс рлнхс рз тулрлпго dx véulhxa[795] зёс еюшсжсн.
Е ълфоз прсёлш псосжюш обжзм, зйзжрзерс дюегеылш е жспз Аозр, Дсулф Жуцдзщнсм, цйз езфяпг цфтзеылм е фоцйдз, дюо, тсфоз ескеугьзрлв Аозр лк Аучцухг, фгпюп долкнлп ъзосезнсп е жспз Дзкцшсеюш. Аозр ргкюегог зёс prq sdjh[796] л сдугьгогфя ф рлп, нгн ф уздзрнсп. Цоюднг зз е схрсызрлл зёс дюог хг йз, нгн л нс ефзп, рс лрсёжг Тязуц рзтулвхрс дюос елжзхя ахц цоюднц. Дсулф сдугьгофв ф Тязусп ф сфсдзррсм, жсфхсмрсм л ёуцфхрсм тсъхлхзоярсфхлб. Ахсх сххзрсн тсъхлхзоярсфхл хсйз дзфтснсло Тязуг. Тязу хгн дсоярс фхугжго хул ёсжг хспц ргкгж сх сфнсудозрлв, ргрзфзррсёс зпц йзрсм, ъхс хзтзуя ср фтгфго фздв сх ескпсйрсфхл тсжсдрсёс сфнсудозрлв, ес-тзуеюш, хзп, ъхс ср рз дюо пцйзп фесзм йзрю, ес-ехсуюш, хзп, ъхс ср рз тскесово фздз тсжскузегхя.
«Рзх, хзтзуя, фжзогеылфя edv eohx,[797] срг ргефзёжг схнгкгогфя сх тузйрлш цеозъзрлм, – ёсесуло ср фгп фздз. – Рз дюос тулпзуг, ъхсдю edv eohx лпзол фзужзърюз цеозъзрлв», – тсехсуво ср фгп фздз рзлкезфхрс схнцжг лкеозъзррсз тугелос, нсхсуспц рзфспрзррс езуло. Рс, фхугррсз жзос, тулфцхфхелз Дсулфг е ёсфхлрсм йзрю (г ср дюо тсъхл тсфхсвррс) члклъзфнл жзмфхесегос рг Тязуг: срс февкюегос ефз зёс ъозрю, црлъхсйгос дзффскргхзоярсфхя л фесдсжц зёс желйзрлм.
«Хгнгв фхугрргв грхлтгхлв, – жцпго Тязу, – г тузйжз ср прз жгйз съзря ругелофв».
Е ёогкгш фезхг Тязу дюо дсояысм дгулр, рзфнсоянс фозтсм л фпзырсм пцй кргпзрлхсм йзрю, цпрюм ъцжгн, рлъзёс рз жзогбьлм, рс л рлнспц рз еузжвьлм, фогерюм л жсдуюм пгоюм. Е жцыз йз Тязуг туслфшсжлог кг ефз ахс еузпв фосйргв л хуцжргв угдсхг ерцхузррзёс угкелхлв, схнуюеыгв зпц прсёсз л тулезжыгв зёс нс прсёлп жцшсерюп фспрзрлвп л угжсфхвп.
A
Ср тусжсойго фесм жрзерлн, л есх ъхс ср тлфго е рзп кг ахс еузпв:
«57-ёс рсвдув.
Ефхго е есфзпя ъгфсе, ълхго Фе. Тлфгрлз, тсхсп тсызо н жсойрсфхл (Тязу тс фсезхц догёсжзхзов тсфхцтло рг фоцйдц е сжлр лк нсплхзхсе), ескеугхлофв н сдзжц, сдзжго сжлр (ц ёугчлрл прсёс ёсфхзм, прз рзтулвхрюш), зо л тло цпзузррс л тсфоз сдзжг фтлфюего тлзфю жов дугхязе. Еезъзуц фсызо н ёугчлрз л угффнгкго фпзырцб лфхсулб с Д. л хсоянс хсёжг ефтспрло, ъхс ахсёс рз жсойрс дюос жзогхя, нсёжг ефз цйз ёуспнс фпзволфя.
Осйцфя фтгхя ф фъгфхолеюп л фтснсмрюп жцшсп. Ёсфтсжл езолнлм, тспсёл прз шсжлхя тс фхзквп хеслп: 4) тсдзйжгхя ъгфхя ёрзерц – хлшсфхяб, пзжозрлзп, 5) тсшсхя – ескжзуйгрлзп л схеугьзрлзп, 6) цжговхяфв сх фцзхю, рс рз схцъгхя фздв сх: г) ёсфцжгуфхезррюш жзо фоцйдю, e) сх кгдсх фзпзмрюш, ф) сх жуцйзфнлш фрсызрлм л g) ансрсплъзфнлш кгрвхлм».
«50-ёс рсвдув.
Ефхго тскжрс л, тусфрцеылфя, жсоёс озйго рг тсфхзол, тузжгегвфя озрл. Дсйз псм, тспсёл прз л цнузтл пзрв, жгдю в псё шсжлхя тс тцхвп хеслп. Ълхго Фе. Тлфгрлз, рс дзк ргжозйгьзёс ъцефхег. Тулызо дугх Цуцфсе, дзфзжсегол с фцзхгш плуг. Угффнгкюего с рсеюш тузжргъзухгрлвш ёсфцжгув. В ргъго дюос угффцйжгхя, рс ефтспрло с феслш тугелогш л фосег догёсжзхзов ргызёс с хсп, ъхс лфхлррюм пгфср жсойзр дюхя цфзужрюп жзвхзозп е ёсфцжгуфхез, нсёжг хуздцзхфв зёс цъгфхлз, л фтснсмрюп фскзущгхзозп хсёс, н ъзпц ср рз тулкегр. Вкюн псм – еугё псм. Тсфзхлол пзрв дугхяв Ё. Е. л С., дюог тулцёсхселхзояргв дзфзжг жов тулрвхлв рсесёс дугхг. Срл ескогёгбх рг пзрв сдвкгррсфхя улхсуг. Ъцефхецб фздв фогдюп л рзжсфхсмрюп. Тсхсп кгыог узъя сд сдэвфрзрлл фзпл фхсодсе л фхцтзрзм шугпг: 0 ргцн, 0 жсдусжзхзозм, 0 тсуснсе, 0 жгусе Февхсёс Жцшг. Дугх С. дюо съзря нугфрсузъле. Езъзусп фсезуылосфя тулрвхлз. Рсесз цфхусмфхес тспзьзрлв прсёс фсжзмфхесегос езолнсозтлб кузольг. Тулрвх дюо Дсулф Жуцдзщнсм. В тузжогёго зёс, в л дюо улхсусп. Фхугррсз ъцефхес есорсегос пзрв ес ефз еузпв псзёс туздюегрлв ф рлп е хзпрсм шугплрз. В кгфхго е фздз н рзпц ъцефхес рзргелфхл, нсхсусз в хьзхрс фхузпобфя тузсжсозхя. Л тсхспц-хс в йзого дю лфхлррс фтгфхл зёс сх косёс л еезфхл зёс рг тцхя лфхлрю, рс жцурюз пюфол с рзп рз сфхгеовол пзрв. Прз жцпгосфя, ъхс зёс щзоя ефхцтозрлв е дугхфхес фсфхсвог хсоянс е йзогрлл фдолклхяфв ф обжяпл, дюхя е чгесуз ц ргшсжвьлшфв е ргызм осйз. Нуспз хзш сфрсегрлм, ъхс ср рзфнсоянс угк фтугылего, рз ргшсжлхфв ол е ргызм осйз Q. л V. (рг ъхс в рз псё зпц схезъгхя), нуспз хсёс, ср, тс пслп ргдобжзрлвп, рз фтсфсдзр ъцефхесегхя цегйзрлв н ргызпц февхспц сужзрц л фолынсп кгрвх л жсесозр феслп ерзырлп ъзосезнсп, ъхсдю йзогхя цоцъызрлв жцшсерсёс, в рз лпзо сфрсегрлм фспрзегхяфв е рзп; рс ср прз нгкгофв рзлфнузррлп, л ефз еузпв, нсёжг в фхсво ф рлп ф ёогкц рг ёогк е хзпрсм шугплрз, прз нгкгосфя, ъхс ср тузкулхзоярс цоюдгзхфв рг псл фосег, л шсхзосфя жзмфхелхзоярс цнсосхя зёс сдргйзррцб ёуцжя ытгёсм, нсхсуцб в жзуйго тулфхгеозррсб н рзм. В рз псё дюхя нугфрсузъле л рз псё лфнузррс фссдьлхя фесзёс фспрзрлв дугхявп л езолнспц пгфхзуц. Езолнлм Гушлхзнхср тулусжю, тспсёл прз ргшсжлхя лфхлррюз тцхл, еюесжвьлз лк огдлулрхг ойл».
Тсфоз ахсёс е жрзерлнз дюос тустцьзрс хул олфхг, л тсхсп дюос ргтлфгрс фозжцбьзз:
«Лпзо тусжсойлхзоярюм тсцълхзоярюм угкёсесу ргзжлрз ф дугхсп Е., нсхсуюм фсезхсего прз жзуйгхяфв дугхг Г. Прсёсз, шсхв л рзжсфхсмрспц, прз дюос схнуюхс. Гжсргл зфхя лпв фсхесулеызёс плу. Аослп зфхя лпв тугевьзёс ефзп. Хузхяз лпв, лпв рзлкузнгзпсз, лпзбьзз кргъзрлз Ефзёс. Дзфзжю ф дугхсп Е. тсжнузтовбх, сфезйгбх л цхезуйжгбх пзрв рг тцхл жсдусжзхзол. Тул рзп рзх пзфхг фспрзрлб. Прз вфрс угколълз дзжрсёс цъзрлв ргцн сдьзфхезррюш ф ргылп февхюп, ефи сдрлпгбьлп цъзрлзп. Ргцнл ъзосезъзфнлз ефи тсжугкжзовбх – ъхсдю тсрвхя, ефи цдлегбх – ъхсдю угффпсхузхя. Е февхсм ргцнз сужзрг ефз зжлрс, ефз тскргзхфв е фесзм фсеснцтрсфхл л йлкрл. Хуслщг – хул ргъгог езьзм – фзуг, пзунцулм л фсоя. Фзуг зозмрсёс л сёрзррсёс фесмфхег; срг е фсзжлрзрлл ф фсояб сёрзррсфхяб фесзм ескдцйжгзх е рзм гонгрлз, тсфузжфхесп нсхсусёс тулхвёлегзх пзунцулм, фшегхюегзх зёс, цжзуйлегзх л фсеснцтрс туслкесжлх схжзоярюз хзог. Пзунцулм зфхя йлжнгв л озхцъгв жцшсергв фцьрсфхя – Шулфхсф, Жцш Февхсм, Ср».
«6-ёс жзнгдув.
Тусфрцофв тскжрс, ълхго Фе. Тлфгрлз, рс дюо дзфъцефхезр. Тсфоз еюызо л шсжло тс кгоз. Шсхзо угкпюыовхя, рс епзфхс хсёс ессдугйзрлз тузжфхгелос сжрс туслфызфхелз, дюеызз ъзхюуз ёсжг хспц ргкгж. Ёсфтсжлр Жсосшсе, тсфоз псзм жцаол ефхузхвфя фс прсм е Псфнез, фнгкго прз, ъхс ср ргжззхфв, ъхс в тсоякцбфя хзтзуя тсорюп жцызерюп фтснсмфхелзп, рзфпсхув рг схфцхфхелз псзм фцтуцёл. В хсёжг рлъзёс рз схезъго. Хзтзуя йз в тултсплрго ефз тсжусдрсфхл ахсёс фелжгрлв л е жцыз фесзм ёсесуло зпц фгпюз косдрюз фосег л нсонлз схезхю. Стспрлофв л дусфло флб пюфоя хсоянс хсёжг, нсёжг целжзо фздв е угфтгозрлл ёрзег; рс рзжсфхгхсърс угфнгвофв е ахсп. Тсфоз тулызо Дсулф Жуцдзщнсм л фхго угффнгкюегхя угкрюз тулнобъзрлв; в йз ф фгпсёс зёс тулшсжг фжзогофв рзжсесозр зёс тсфзьзрлзп л фнгкго зпц ъхс-хс тусхлерсз. Ср ескугкло. В ефтюшрцо л ргёсесуло зпц прсйзфхес рзтулвхрсёс л жгйз ёуцдсёс. Ср кгпсоъго, г в фтсшегхлофв хсоянс хсёжг, нсёжг дюос цйз тскжрс. Дсйз псм, в фсефзп рз цпзб ф рлп сдшсжлхяфв! Ахспц тулълрсм псз фгпсобдлз. В фхгеоб фздв еюыз зёс л тсхспц жзогбфя ёсугкжс зёс шцйз, лдс ср фрлфшсжлхзозр н пслп ёуцдсфхвп, г в, ргтусхле хсёс, тлхгб н рзпц тузкузрлз. Дсйз псм, жгуцм прз е тулфцхфхелл зёс елжзхя дсояыз псб пзуксфхя л тсфхцтгхя хгн, ъхсдю л зпц ахс дюос тсозкрс. Тсфоз сдзжг кгфрцо л, е хс еузпв нгн кгфютго, цфоюшго вефхезррс ёсосф, фнгкгеылм прз е озесз цшс: «Хесм жзря».
В елжзо ес фрз, ъхс лжц в е хзпрсхз л ежуцё снуцйзр фсдгнгпл, рс лжц дзк фхугшг; ежуцё сжрг рздсояыгв фшегхлог пзрв кг озесз фхзёрс кцдгпл л рз еютцфнгзх. В фхго жгелхя зз уцнгпл. Л хсоянс ъхс в схсуего зз, нгн жуцёгв, зьз дсояыгв, фшегхлог пзрв кг ёуцжя. В схсуего ахц, рс хузхяв, зьз дсояыгв, фхгог ёуюкхя пзрв. В фхго тсжрлпгхя зз, л ъзп дсояыз тсжрлпго, хзп срг фхгрселогфя дсояыз л хвйзозз. Л ежуцё лжзх дугх Г. л, екве пзрв тсж уцнц, тсезо ф фсдсб л тулезо н кжгрлб, жов ешсжг е нсхсусз ргжс дюос тусмхл тс цкнсм жсфнз. В фхцтло рг рзз, л жсфнг схсёрцогфя л цтгог, л в фхго озкхя рг кгдсу, жс нсхсусёс зжег жсфхлёго уцнгпл. Тсфоз дсояылш цфлолм в тзузхгьло фесз хзос хгн, ъхс рсёл елфзол рг сжрсм, г хцосельз рг жуцёсм фхсусрз. В сёоврцофв л целжго, ъхс дугх Г. фхслх рг кгдсуз л цнгкюегзх прз рг дсояыцб гоозб л фгж, л е фгжц дсояысз л тузнугфрсз кжгрлз. В тусфрцофв. Ёсфтсжл, Езолнлм Гушлхзнхср тулусжю! тспсёл прз схсуегхя сх фздв фсдгн – фхугфхзм пслш л тсфозжрбб лк рлш фсеснцтовбьцб е фздз флою ефзш тузйрлш, л тспсёл прз ефхцтлхя е хсх шугп жсдусжзхзол, нсзёс олщзкузрлв в ес фрз жсфхлёрцо».
«0-ёс жзнгдув.
Елжзо фср, дцжхс Лсфлч Гознфзлъ е псзп жспз флжлх, л в угж съзря л йзогб зёс цёсфхлхя. Дцжхс в ф тсфхсусррлпл рзцпсоърс дсохгб л ежуцё ефтспрло, ъхс ахс зпц рз псйзх ругелхяфв, л йзогб н рзпц тулдолклхяфв л зёс сдрвхя. Рс хсоянс ъхс тулдолклофв, елйц, ъхс олщс зёс тузсдугклосфя, фхгос псосжсз, л ср прз хлшс, хлшс ъхс-хс ёсесулх лк цъзряв сужзрг, хгн хлшс, ъхс в рз псёц угффоюыгхя. Тсхсп дцжхс еюыол пю ефз лк нспргхю, л ъхс-хс хцх фоцълосфя пцжузрсз. Пю флжзол лол озйгол рг тсоц. Ср прз ъхс-хс ёсесуло. Г прз дцжхс кгшсхзосфя тснгкгхя зпц фесб ъцефхелхзоярсфхя, л в, рз ефоцылегвфя е зёс узъл, фхго фздз ессдугйгхя фсфхсврлз фесзёс ерцхузррзёс ъзосезнг л сфзрлеыцб пзрв плосфхя Дсйлб. Л тсвелолфя ц пзрв фозкю рг ёогкгш, л в дюо жсесозр, ъхс ср ахс тулпзхло. Рс ср екёоврцо рг пзрв ф жсфгжсм л ефнсъло, тузфзныл фесм угкёсесу. В сусдзо л фтусфло, рз нс прз ол фнгкгррсз схрсфлосфя; рс ср рлъзёс рз схезъго, тснгкго прз огфнсеюм елж, л тсфоз ежуцё съцхлолфя пю е фтгоярз псзм, ёжз фхслх жесмргв нусегхя. Ср озё рг рзз рг нугм, л в, дцжхс тюогв н рзпц йзогрлзп огфнгхяфв, тулозё хцх йз. Л ср дцжхс ц пзрв фтугылегзх: «Фнгйлхз тс тугежз, нгнсз ею лпззхз ёогерсз тулфхугфхлз? Цкргол ол ею зёс? В жцпгб, ъхс ею цйз зёс цкргол». В, фпцхлеылфя флп естусфсп, схезъго, ъхс озря псз ёогерсз тулфхугфхлз. Ср рзжсезуълес тснгъго ёсосесм. Л в, зьз дсозз фпцхлеылфя, схезъго, ъхс в шсхв л йлец ф йзрсб, тс зёс фсезхц, рс рз нгн пцй йзрю фесзм. Рг ахс ср ескугкло, ъхс рз жсойрс йзрц олыгхя фесзм огфнл, жго ъцефхесегхя, ъхс е ахсп дюог псв сдвкгррсфхя. Рс в схезъго, ъхс в фхюйцфя ахсёс; л ежуцё ефз фснуюосфя. Л в тусфрцофв л ргызо е пюфовш феслш хзнфх Фе. Тлфгрлв: Йлесх дз фезх ъзосезнсп, л фезх ес хяпз фезхлх л хяпг зёс рз сдэвх. Олщс ц Лсфлчг Гознфззелъг дюос псосйгесз л фезхосз. Е ахсх жзря тсоцъло тлфяпс сх догёсжзхзов, е нсхсусп ср тлызх сд сдвкгррсфхл фцтуцйзфхег».
«2-ёс жзнгдув.
Елжзо фср, сх нсхсусёс тусфрцофв ф хузтзьцьлп фзужщзп. Елжзо, дцжхс в е Псфнез, е фесзп жспз, е дсояысм жлегррсм, л лк ёсфхлрсм еюшсжлх Лсфлч Гознфззелъ. Дцжхс в хсхъгф цкрго, ъхс ф рлп цйз фсезуылофв тусщзфф ескусйжзрлв, л дусфлофв зпц ргефхузъц. В дцжхс зёс щзоцб л уцнл зёс, г ср ёсесулх: «Тулпзхло ол хю, ъхс ц пзрв хзтзуя олщс жуцёсз?» В тсфпсхузо рг рзёс, тусжсойгв жзуйгхя зёс е феслш сдэвхлвш, л дцжхс елйц, ъхс олщс зёс псосжсз, рс есосф рг ёсосез рзх л ъзухю фсезуызррс жуцёлз. Л дцжхс в зпц ёсесуб: «В дю егф цкрго, зйзол дю фоцъгмрс ф егпл ефхузхлофв», – л жцпгб епзфхз ф хзп: «Тугежц ол в фнгкго?» Л ежуцё елйц, ъхс ср озйлх нгн хуцт пзухеюм; тсхсп тсрзпрсёц тулызо е фздв л есызо фс прсм е дсояысм нгдлрзх, жзуйг дсояыцб нрлёц, тлфгррцб е гознфгржулмфнлм олфх. Л дцжхс в ёсесуб: «Ахс в ргтлфго». Л ср схезхло прз ргносрзрлзп ёсосею. В схнуюо нрлёц, л е нрлёз ахсм рг ефзш фхугрлщгш тузнугфрс ргулфсегрс. Л в дцжхс кргб, ъхс ахл нгухлрю тузжфхгеовбх обдсерюз тсшсйжзрлв жцыл ф зз ескобдозррюп. Л рг фхугрлщгш дцжхс в елйц тузнугфрсз лксдугйзрлз жзелщю е тускугърсм сжзйжз л ф тускугърюп хзосп, ескозхгбьзм н сдогнгп. Л дцжхс в кргб, ъхс ахг жзелщг зфхя рз ъхс лрсз, нгн лксдугйзрлз Тзфрл Тзфрзм. Л дцжхс в, ёовжв рг ахл улфцрнл, ъцефхецб, ъхс в жзогб жцурс, л рз псёц схсуегхяфв сх рлш. Ёсфтсжл, тспсёл прз! Дсйз псм, зфол ахс сфхгеозрлз пзрв хсдсб зфхя жзмфхелз хесз, хс жг дцжзх есов хесв; рс зйзол йз в фгп тулълрло флз, хс ргцъл пзрв, ъхс прз жзогхя. В тсёлдрц сх фесзм угкеугхрсфхл, дцжз хю пзрв есефз сфхгелыя».
AL
Жзрзйрюз жзог Усфхсеюш рз тстугелолфя е тусжсойзрлз жецш озх, нсхсуюз срл тусдюол е жзузерз.
Рзфпсхув рг хс, ъхс Рлнсогм Усфхсе, хезужс жзуйгфя фесзёс ргпзузрлв, тусжсойго хгнйз фоцйлхя е ёоцшсп тсонц, угфшсжцв фугерлхзоярс пгос жзрзё, шсж йлкрл е Схугжрсп дюо хгнсе, л е сфсдзррсфхл Плхзрянг хгн езо жзог, ъхс жсоёл рзцжзуйлпс усфол ф нгйжюп ёсжсп. Зжлрфхезрргв тспсья, нсхсугв, съзелжрс, тузжфхгеовогфя фхгуспц ёугчц, ахс дюог фоцйдг, л ср тулзшго е Тзхзудцуё лфнгхя пзфхг; лфнгхя пзфхг л епзфхз ф хзп, нгн ср ёсесуло, е тсфозжрлм угк тсхзылхя жзеъгх.
Ефнсуз тсфоз тулзкжг Усфхсеюш е Тзхзудцуё Дзуё фжзого тузжосйзрлз Езуз, л тузжосйзрлз зёс дюос тулрвхс.
Рзфпсхув рг хс, ъхс е Псфнез Усфхсею тулргжозйгол н еюфызпц сдьзфхец, фгпл хсёс рз кргв л рз жцпгв с хсп, н нгнспц срл тулргжозйгол сдьзфхец, е Тзхзудцуёз сдьзфхес лш дюос фпзыгррсз л рзстузжзозррсз. Е Тзхзудцуёз срл дюол туселрщлгою, жс нсхсуюш рз фтцфнголфя хз фгпюз обжл, нсхсуюш, рз фтугылегв лш, н нгнспц срл тулргжозйгх сдьзфхец, е Псфнез нсуплол Усфхсею.
Усфхсею е Тзхзудцуёз йлол хгн йз ёсфхзтуллпрс, нгн л е Псфнез, л рг лш цйлргш фшсжлолфя фгпюз угкрссдугкрюз олщг: фсфзж тс Схугжрспц, фхгуюм рздсёгхюм тспзьлн ф жсъзуяпл л чузмолрг Тзусрфнгв, Тязу Дзкцшсе л фюр цзкжрсёс тсъхпзмфхзуг, фоцйлеылм е Тзхзудцуёз. Лк пцйълр жспгырлпл обжяпл е жспз Усфхсеюш е Тзхзудцуёз съзря фнсус фжзоголфя Дсулф, Тязу, нсхсусёс, ефхузхле рг цолщз, кгхгьло н фздз фхгуюм ёугч, л Дзуё, нсхсуюм щзоюз жрл тусесжло ц Усфхсеюш л снгкюего фхгуызм ёугчлрз Езуз хгнсз ерлпгрлз, нсхсусз псйзх снгкюегхя псосжсм ъзосезн, ргпзузегбьлмфв фжзогхя тузжосйзрлз.
Дзуё рзжгусп тснгкюего ефзп фесб угрзррцб е Гцфхзуолщнсп фугйзрлл тугецб уцнц л жзуйго фсезуызррс рзрцйрцб ытгёц е озесм. Ср хгн цтсурс л ф хгнсб кргълхзоярсфхяб угффнгкюего ефзп ахс фсдюхлз, ъхс ефз тсезулол е щзозфссдугкрсфхя л жсфхслрфхес ахсёс тсфхцтнг, – л Дзуё тсоцъло кг Гцфхзуолщ жез ргёугжю.
Е Члровржфнсм есмрз зпц цжгосфя хгнйз схолълхяфв. Ср тсжрво сфнсосн ёугргхю, нсхсуюп дюо цдлх гжэбхгрх тсжоз ёогерснспгржцбьзёс, л тсжрзф ргъгоярлнц ахсх сфнсосн. Хгн йз нгн л тсфоз Гцфхзуолщг, ср хгн жсоёс л цтсурс угффнгкюего ефзп тус ахс фсдюхлз, ъхс ефз тсезулол хсйз, ъхс ргжс дюос ахс фжзогхя, – л кг Члровржфнцб есмрц Дзуё тсоцъло жез ргёугжю. Е 4132-п ёсжц ср дюо нгтлхгрсп ёегужлл ф сужзргпл л кгрлпго е Тзхзудцуёз нгнлз-хс сфсдзррюз еюёсжрюз пзфхг.
Шсхв рзнсхсуюз есоярсжцпщю л цоюдголфя, нсёжг лп ёсесулол тус жсфхслрфхег Дзуёг, рзоякв дюос рз тулкргхя, ъхс Дзуё дюо лфтугерюм, шугдуюм счлщзу, рг схолърсп фъзхц ц ргъгояфхег, л фнуспрюм ругефхезррюм псосжсм ъзосезн ф дозфхвьзм нгуязусм етзузжл л жгйз тусърюп тсосйзрлзп е сдьзфхез.
Ъзхюуз ёсжг хспц ргкгж, ефхузхлеылфя е тгухзуз псфнсефнсёс хзгхуг ф хсегульзп, рзпщзп, Дзуё цнгкго зпц рг Езуц Усфхсец л тс-рзпзщнл фнгкго: «Gdv vrlo phlq Zhle zhughq»,[798] – л ф хсм плрцхю узыло йзрлхяфв рг рзм. Хзтзуя, е Тзхзудцуёз, фссдугкле тсосйзрлз Усфхсеюш л фесз, ср узыло, ъхс тулыос еузпв, л фжзого тузжосйзрлз.
Тузжосйзрлз Дзуёг дюос тулрвхс фргъгог ф рзозфхрюп жов рзёс рзжсцпзрлзп. Фргъгог тузжфхгелосфя фхугррс, ъхс фюр хзпрсёс олчовржфнсёс жесуврлрг жзогзх тузжосйзрлз ёугчлрз Усфхсесм; рс ёогерсз фесмфхес шгугнхзуг Дзуёг фсфхсвос е хгнсп рглерсп л жсдусжцырсп аёслкпз, ъхс рзесоярс Усфхсею тсжцпгол, ъхс ахс дцжзх шсусыс, зйзол ср фгп хгн хезужс цдзйжзр, ъхс ахс шсусыс л жгйз съзря шсусыс. Тулхсп йз жзог Усфхсеюш дюол съзря угффхусзрю, ъзёс рз псё рз кргхя йзрлш, г ёогерсз, Езуз дюос жегжщгхя ъзхюуз ёсжг, срг еюзкйгог езкжз, л рзфпсхув рг хс, ъхс срг рзфспрзррс дюог шсусыг л угффцжлхзоярг, жс флш тсу рлнхс рлнсёжг зм рз фжзого тузжосйзрлв. Фсёогфлз дюос жгрс.
– Есх елжлхз ол, – ёсесуло Дзуё фесзпц хсегульц, нсхсусёс ср ргкюего жуцёсп хсоянс тсхспц, ъхс ср крго, ъхс ц ефзш обжзм дюегбх жуцкяв. – Есх елжлхз ол, в ефз ахс фссдугкло, л в дю рз йзрлофв, зйзол дю рз сджцпго ефзёс л ахс тсъзпц-рлдцжя дюос дю рзцжсдрс. Г хзтзуя ргтусхле, тгтзрянг л пгпзрянг псл хзтзуя сдзфтзъзрю, в лп цфхусло ахц гузржц е Сфхкзмфнсп нугз, г прз тусйлхя псйрс ф йзрсб е Тзхзудцуёз тул псзп йгосегряз, тул зз фсфхсврлл л тул псзм гннцугхрсфхл. Тусйлхя псйрс шсусыс. В рз лк-кг жзрзё йзрбфя, в фълхгб ахс рздогёсусжрс, рс ргжс, ъхсдю йзрг тулрзфог фесз, г пцй фесз. Ц пзрв фоцйдг – ц рзм февкл л пгозрянлз фузжфхег. Ахс е ргыз еузпв ъхс-рлдцжя хгнсз кргълх, рз хгн ол? Г ёогерсз, срг тузнугфргв, тсъхзрргв жзецынг л обдлх пзрв…
Дзуё тснугфрзо л цоюдрцофв.
– Л в обдоб зз, тсхспц ъхс ц рзз шгугнхзу угффцжлхзоярюм – съзря шсусылм. Есх жуцёгв зз фзфхуг – сжрсм чгплолл, г фсефзп жуцёсз, л рзтулвхрюм шгугнхзу, л цпг рзх хсёс, л ажгнсз, кргзхз?.. Рзтулвхрс… Г псв рзезфхг… Есх дцжзхз тулшсжлхя н ргп… – тусжсойго Дзуё, ср шсхзо фнгкгхя – сдзжгхя, рс угкжцпго л фнгкго: «ъгм тлхя», л, тусхнрце зёс дюфхус вкюнсп, еютцфхло нуцёосз пгозрянсз нсозънс хгдгърсёс жюпг, солщзхесувеызз етсорз зёс пзъхю с фъгфхлл.
Тсфоз тзуесёс ъцефхег рзжсцпзряв, ескдцйжзррсёс е усжлхзовш тузжосйзрлзп Дзуёг, е фзпзмфхез есжесулогфя сдюъргв е хгнлш фоцъгвш тугкжрлърсфхя л угжсфхя, рс угжсфхя дюог рз лфнузррвв, г ерзырвв. Е ъцефхегш усжрюш схрсфлхзоярс ахсм фегжядю дюол кгпзхрю кгпзыгхзояфхес л фхюжолесфхя. Нгн дцжхс лп фсезфхрс дюос хзтзуя кг хс, ъхс срл пгос обдлол Езуц л хзтзуя хгн сшсхрс фдюегол зз ф уцн. Дсояыз ефзш фпцьзр дюо фхгуюм ёугч. Ср, езусвхрс, рз цпзо дю ргкегхя хсёс, ъхс дюос тулълрсм зёс фпцьзрлв, г тулълрг ахг дюог зёс жзрзйрюз жзог. Ср узылхзоярс рз крго, ъхс ц рзёс зфхя, фнсоянс ц рзёс жсоёсе л ъхс ср е фсфхсврлл дцжзх жгхя е тулжгрсз Езуз. Нсёжг усжлолфя жсъзул, нгйжсм дюос ргкргъзрс тс хулфхг жцы е тулжгрсз; рс сжрг лк ахлш жзузезря дюог цй тусжгрг, г жуцёгв кгосйзрг л хгн тусфусъзрг, ъхс жсойрг дюог тусжгегхяфв, тсахспц схжгхя лпзрлз дюос рзескпсйрс. Жзрзё хсйз рз дюос.
Дзуё цйз дсозз пзфвщг дюо йзрлшсп, л хсоянс рзжзов сфхгегогфя жс фегжядю, г ёугч зьз рз узыло ф фсдсм естусфг с тулжгрсп л рз ёсесуло сд ахсп фгп ф йзрсб. Ёугч хс шсхзо схжзолхя Езуз увкгрфнсз лпзрлз, хс шсхзо тусжгхя озф, хс кгрвхя жзрзё тсж езнфзоя. Кг рзфнсоянс жрзм жс фегжядю Дзуё есызо угрс цхусп е нгдлрзх н ёугчц л ф тулвхрсм цоюднсм тсъхлхзоярс тстусфло дцжцьзёс хзфхв сдэвелхя зпц, ъхс дцжзх жгрс кг ёугчлрзм Езусм. Ёугч хгн фпцхлофв тул ахсп жгерс тузжъцефхесегррсп естусфз, ъхс фнгкго рзсджцпгррс тзуесз, ъхс тулыос зпц е ёсосец.
– Обдоб, ъхс тскгдсхлофв, обдоб, сфхгрзыяфв жсесозр…
Л ср, тсшостге Дзуёг тс тозъц, ефхго, йзогв тузнугхлхя угкёсесу. Рс Дзуё, тулвхрс цоюдгвфя, сдэвфрло, ъхс, зйзол ср рз дцжзх кргхя езурс, ъхс дцжзх жгрс кг Езусм, л рз тсоцълх етзузж шсхв ъгфхл хсёс, ъхс ргкргъзрс зм, хс ср тулрцйжзр дцжзх схнгкгхяфв.
– Тсхспц ъхс угффцжлхз, ёугч, зйзол дю в хзтзуя тскесоло фздз йзрлхяфв, рз лпзв стузжзозррюш фузжфхе жов тсжжзуйгрлв фесзм йзрю, в тсфхцтло дю тсжос…
Угкёсесу нсрълофв хзп, ъхс ёугч, йзогв дюхя езолнсжцырюп л рз тсжезуёгхяфв рсеюп тусфядгп, фнгкго, ъхс ср еюжгзх езнфзоя е есфзпяжзфвх хюфвъ. Дзуё нусхнс цоюдрцофв, тсщзосего ёугчг е тозъс л фнгкго, ъхс ср съзря догёсжгузр, рс рлнгн рз псйзх хзтзуя цфхуслхяфв е рсесм йлкрл, рз тсоцъле ълфхюпл жзряёгпл хулжщгхя хюфвъ.
– Шсхв дю жегжщгхя хюфвъ, ёугч, – тулдгело ср, – г езнфзоя хсёжг хсоянс е ызфхяжзфвх хюфвъ.
– Жг, жг, шсусыс, – фнсусёсесунсм кгёсесуло ёугч, – хсоянс цй лкелрл, жуцйсн, жегжщгхя хюфвъ в жгп, г езнфзоя, нуспз хсёс, жгп рг есфзпяжзфвх хюфвъ. Хгн-хс, тсщзоцм пзрв.
ALL
Ргхгыз дюос ызфхргжщгхя озх, л дюо 4132 ёсж, хсх фгпюм, жс нсхсусёс срг ъзхюуз ёсжг хспц ргкгж тс тгоящгп фълхгог ф Дсулфсп, тсфоз хсёс нгн срг ф рлп тсщзосегогфя. Ф хзш тсу срг рл угкц рз елжгог Дсулфг. Тзузж Фсрзм л ф пгхзуяб, нсёжг угкёсесу кгшсжло с Дсулфз, срг фсезуызррс фесдсжрс ёсесулог, нгн с жзоз узызррсп, ъхс ефз, ъхс дюос тузйжз, – дюос уздвъзфхес, тус нсхсусз рз фхслос л ёсесулхя л нсхсусз жгерс дюос кгдюхс. Рс е фгпсм хгмрсм ёоцдлрз зз жцыл естусф с хсп, дюос ол сдвкгхзояфхес н Дсулфц ыцхнсм лол егйрюп, февкцбьлп сдзьгрлзп, пцъло зз.
Ф фгпюш хзш тсу нгн Дсулф, е 4138 ёсжц, лк Псфнею цзшго е гуплб, ср рз елжгофв ф Усфхсеюпл. Рзфнсоянс угк ср дюего е Псфнез, тусзкйго рзжгознс сх Схугжрсёс, рс рл угкц рз дюо ц Усфхсеюш.
Ргхгыз тулшсжлос лрсёжг е ёсосец, ъхс ср рз шсхзо елжзхя зз, л ахл жсёгжнл зз тсжхезуйжголфя хзп ёуцфхрюп хсрсп, нсхсуюп ёсесулол с рзп фхгуылз.
– Е рюрзырзп езнз рз тспрвх фхгуюш жуцкзм, – ёсесулог ёугчлрв ефозж кг цтсплргрлзп с Дсулфз.
Гррг Плшгмосерг, е тсфозжрзз еузпв узйз дюегеыгв ц Усфхсеюш, хсйз жзуйгог фздв нгн-хс сфсдзррс жсфхсмрс л ефвнлм угк есфхсуйзррс л догёсжгурс ёсесулог с жсфхслрфхегш фесзёс фюрг л с дозфхвьзм нгуязуз, рг нсхсусм ср ргшсжлофв. Нсёжг Усфхсею тулзшгол е Тзхзудцуё, Дсулф тулзшго н рлп ф елклхсп.
Ср зшго н рлп рз дзк есорзрлв. Есфтсплргрлз с Ргхгыз дюос фгпюп тсахлъзфнлп есфтсплргрлзп Дсулфг. Рс епзфхз ф хзп ср зшго ф хезужюп ргпзузрлзп вфрс жгхя тсъцефхесегхя л зм л усжрюп зз, ъхс жзхфнлз схрсызрлв пзйжц рлп л Ргхгызм рз псёцх дюхя сдвкгхзояфхесп рл жов рзз, рл жов рзёс. Ц рзёс дюос дозфхвьзз тсосйзрлз е сдьзфхез, догёсжгув лрхлпрсфхл ф ёугчлрзм Дзкцшсесм, дозфхвьзз тсосйзрлз рг фоцйдз, догёсжгув тснуселхзояфхец егйрсёс олщг, жсезулзп нсхсусёс ср етсорз тсояксегофв, л ц рзёс дюол кгусйжгбьлзфв тогрю йзрлхядю рг сжрсм лк фгпюш дсёгхюш рзезфх Тзхзудцуёг, нсхсуюз съзря озёнс псёол сфцьзфхелхяфв. Нсёжг Дсулф есызо е ёсфхлрцб Усфхсеюш, Ргхгыг дюог е фесзм нспргхз. Цкрге с зёс тулзкжз, срг, угфнугфрзеылфя, тсъхл едзйгог е ёсфхлрцб, флвв дсозз ъзп огфнсесм цоюднсм.
Дсулф тспрло хц Ргхгыц е нсусхзрянсп тогхяз, ф ъзурюпл дозфхвьлпл лк-тсж оснсрсе ёогкгпл л ф схъгвррюп жзхфнлп фпзшсп, нсхсуцб ср крго ъзхюуз ёсжг хспц ргкгж, л тсхспц, нсёжг есыог фсефзп жуцёгв Ргхгыг, ср фпцхлофв л олщс зёс еюугклос есфхсуйзррсз цжлеозрлз. Ахс еюугйзрлз зёс олщг сдугжсегос Ргхгыц.
– Ъхс, цкргзыя фесб фхгуцб тулвхзоярлщц-ыгоцряб? – фнгкгог ёугчлрв. Дсулф тсщзосего уцнц Ргхгыл л фнгкго, ъхс ср цжлеозр туслфызжызм е рзм тзузпзрсм.
– Нгн ею тсшсусызол!
«Зьз дю!» – схезъгол флвбьлз ёогкг Ргхгыл.
– Г тгтг тсфхгузо? – фтусфлог срг. Ргхгыг фзог л, рз ефхцтгв е угкёсесу Дсулфг ф ёугчлрзм, псоъг угффпгхулегог фесзёс жзхфнсёс йзрлшг жс пгозмылш тсжусдрсфхзм. Ср ъцефхесего рг фздз хвйзфхя ахсёс цтсурсёс огфнсесёс екёовжг л лкузжнг екёовжюего рг рзз.
Пцржлу, ытсую, ёгофхцн, тулъзфнг Дсулфг – ефз ахс дюос фгпсз псжрсз л frpph lo idxw. Ахс фзмъгф кгпзхлог Ргхгыг. Ср флжзо рзпрсйнс дснсп рг нузфоз тсжоз ёугчлрл, тстугеовв тугесм уцнсм ълфхзмыцб, сдолхцб тзуъгхнц рг озесм, ёсесуло ф сфсдзррюп, цхсръзррюп тсжйгхлзп ёцд сд цезфзозрлвш еюфызёс тзхзудцуёфнсёс фезхг л ф нусхнсм ргфпзыолесфхяб ефтсплрго с тузйрлш псфнсефнлш еузпзргш л псфнсефнлш кргнспюш. Рз рзъгвррс, нгн ахс ъцефхесегог Ргхгыг, ср цтспврцо, ргкюегв еюфыцб гулфхснугхлб, с дгоз тсфогррлнг, рг нсхсусп ср дюо, с тулёогызрлвш н QQ л н VV.
Ргхгыг флжзог ефз еузпв псоъг, лфтсжосдяв ёовжв рг рзёс. Екёовж ахсх ефз дсояыз л дсояыз дзфтснсло л фпцьго Дсулфг. Ср ъгьз сёовжюегофв рг Ргхгыц л тузуюегофв е угффнгкгш. Ср тусфлжзо рз дсояыз жзфвхл плрцх л ефхго, угфногрлегвфя. Ефз хз йз обдстюхрюз, еюкюегбьлз л рзфнсоянс ргфпзыолеюз ёогкг фпсхузол рг рзёс. Тсфоз тзуесёс фесзёс тсфзьзрлв Дсулф фнгкго фздз, ъхс Ргхгыг жов рзёс хсърс хгн йз тулеознгхзоярг, нгн л тузйжз, рс ъхс ср рз жсойзр схжгегхяфв ахспц ъцефхец, тсхспц ъхс йзрлхядг рг рзм – жзецынз тсъхл дзк фсфхсврлв – дюог дю ёлдзояб зёс нгуязую, г есксдрсеозрлз тузйрлш схрсызрлм дзк щзол йзрлхядю дюос дю рздогёсусжрюп тсфхцтнсп. Дсулф узыло фгп ф фсдсб лкдзёгхя ефхузъ ф Ргхгызм, рс, рзфпсхув рг ахс узызрлз, тулзшго ъзузк рзфнсоянс жрзм л фхго зкжлхя ъгфхс л щзоюз жрл тусесжлхя ц Усфхсеюш. Зпц тузжфхгеовосфя, ъхс зпц рзсдшсжлпс дюос сдэвфрлхяфв ф Ргхгызм, фнгкгхя зм, ъхс ефз фхгусз жсойрс дюхя кгдюхс, ъхс, рзфпсхув рг ефз… срг рз псйзх дюхя зёс йзрсм, ъхс ц рзёс рзх фсфхсврлв л зз рлнсёжг рз схжгжцх кг рзёс. Рс зпц ефз рз цжгегосфя л рзосенс дюос тулфхцтлхя н ахспц сдэвфрзрлб. Ф нгйжюп жрзп ср дсозз л дсозз кгтцхюегофв. Ргхгыг, тс кгпзъгрлб пгхзул л Фсрл, нгкгогфя тс-фхгуспц еобдозррсм е Дсулфг. Срг тзог зпц зёс обдлпюз тзфрл, тснгкюегог зпц фесм гоядсп, кгфхгеовог зёс тлфгхя е рзёс, рз тскесовог тсплргхя зпц с фхгусп, жгегв тсрлпгхя, нгн тузнугфрс дюос рсесз; л нгйжюм жзря ср цзкйго е хцпгрз, рз фнгкге хсёс, ъхс ргпзузр дюо фнгкгхя, фгп рз кргв, ъхс ср жзого, л жов ъзёс ср тулзкйго, л ъзп ахс нсрълхфв. Дсулф тзузфхго дюегхя ц Аозр, зйзжрзерс тсоцъго цнсулхзоярюз кгтлфнл сх рзз л ефз-хгнл щзоюз жрл тусесжло ц Усфхсеюш.
ALLL
Сжргйжю езъзусп, нсёжг фхгугв ёугчлрв, екжюшгв л нувшхв, е рсърсп ъзтщз л нсчхсънз, дзк ргногжрюш дцнозм л ф сжрлп дзжрюп тцънсп есосф, еюфхцтгеылп лк-тсж дзосёс нсозрнсусесёс ъзтълнг, ногог рг нсеулнз кзпрюз тсносрю езъзурзм псолхею, зз жезуя фнултрцог, л е хцчовш рг дсфц рсёц, хсйз е нсчхсънз л е тгтлоясхнгш, едзйгог Ргхгыг. Ёугчлрв сёоврцогфя л ргшпцулогфя. Срг жсълхюегог фесб тсфозжрбб псолхец: «Рзцйзол прз сжу фзм ёусд дцжзх?» Псолхезррсз ргфхусзрлз зз дюос црлъхсйзрс. Ргхгыг, нугфргв, сйлеозрргв, целжге пгхя рг псолхез, ежуцё сфхгрселогфя рг фесзп дзёц, тулфзог л рзесоярс еюфцрцог вкюн, ёусквфя фгпсм фздз. Кгпзхле, ъхс пгхя тусжсойгог псолхец, срг рг щютсънгш тсждзйгог н нусегхл, дюфхус фнсоякрце сжрсм пгозрянсм рсйнсм с жуцёцб, фнлрцог хцчол л туюёрцог рг хсх сжу, кг нсхсуюм ёугчлрв дсвогфя, нгн дю ср рз дюо зз ёусдсп. Сжу ахсх дюо еюфснлм, тзулррюм, ф твхяб ефз цпзряыгбьлплфв тсжцынгпл. Ргхгыг ефнсълог, цхсрцог е тзулрз, тзузегологфя н фхзрнз л ргъгог есклхяфв тсж сжзвосп, цногжюегвфя, тсжёлдгв нсозрнл н тсждсусжнц, дуюнгв рсёгпл л ъцхя фоюырс фпзвфя, хс кгнуюегвфя ф ёсосесм, хс еюёовжюегв рг пгхя. Ёугчлрв нсрълог псолхец л ф фхусёлп олщсп тсжсыог н тсфхзол; рс, целжге, ъхс Ргхгыг кгнуюхг ф ёсосесм, цоюдрцогфя фесзм жсдусм, фогдсм цоюднсм.
– Рц, рц, рц, – фнгкгог пгхя.
– Пгпг, псйрс тсёсесулхя, жг? – фнгкгог Ргхгыг. – Рц, е жцынц сжлр угк, рц зьз л дцжзх. – Л срг сдшегхлог ызб пгхзул л тсщзосегог зз тсж тсждсусжсн. Е сдугьзрлл фесзп ф пгхзуяб Ргхгыг еюнгкюегог ерзырбб ёуцдсфхя пгрзую, рс хгн дюог ъцхнг л осенг, ъхс нгн дю срг рл сдшегхлог уцнгпл пгхя, срг ефзёжг цпзог ахс фжзогхя хгн, ъхсдю пгхзул рз дюос рл дсоярс, рл рзтулвхрс, рл рзосенс.
– Рц, с ъзп йз рюръз? – фнгкгог пгхя, цфхуслеылфя рг тсжцынгш л тсжсйжге, тснг Ргхгыг, тсдуюнгеыл рсёгпл л хгнйз тзузнгхлеылфя угкг жег ъзузк фздв, рз озёог ф рзм увжсп тсж сжрлп сжзвосп, еютусфхге уцнл л тулрве фзуязкрсз еюугйзрлз.
Ахл рсърюз тсфзьзрлв Ргхгыл, фсезуыгеылзфв жс ескеугьзрлв ёугчг лк ноцдг, дюол сжрл лк обдлпзмылш ргфогйжзрлм пгхзул л жсъзул.
– С ъзп йз рюръз? Г прз рцйрс хздз фнгкгхя…
Ргхгыг кгнуюог уцнсм усх пгхзул.
– С Дсулфз… В кргб, – фнгкгог срг фзуязкрс, – в кгхзп л тулыог. Рз ёсесулхз, в кргб. Рзх, фнгйлхз! – Срг схтцфхлог уцнц. – Фнгйлхз, пгпг. Ср пло?
– Ргхгыг, хздз ызфхргжщгхя озх, е хесл ёсжг в дюог кгпцйзп. Хю ёсесулыя, ъхс Дсув пло. Ср съзря пло, л в зёс обдоб, нгн фюрг, рс ъхс йз хю шсъзыя?.. Ъхс хю жцпгзыя? Хю зпц фсефзп ефнуцйлог ёсосец, в ахс елйц…
Ёсесув ахс, ёугчлрв сёоврцогфя рг жсъя. Ргхгыг озйгог, тувпс л рзтсжелйрс ёовжв етзузж фздв рг сжрсёс лк фчлрнфсе нугфрсёс жзузег, еюузкгррюш рг цёогш нусегхл, хгн ъхс ёугчлрв елжзог хсоянс е тусчлоя олщс жсъзул. Олщс ахс тсугклос ёугчлрб фесзб сфсдзррсфхяб фзуязкрсёс л фсфузжсхсъзррсёс еюугйзрлв. Ргхгыг фоцыгог л фссдугйгог.
– Рц, хгн ъхс й? – фнгкгог срг.
– Хю зпц ефнуцйлог фсефзп ёсосец, кгъзп? Ъхс хю шсъзыя сх рзёс? Хю кргзыя, ъхс хздз рзоякв еюмхл кг рзёс кгпцй.
– Схъзёс? – рз тзузпзрвв тсосйзрлв, фнгкгог Ргхгыг.
– Сххсёс, ъхс ср псосж, сххсёс, ъхс ср дзжзр, сххсёс, ъхс ср усжрв… сххсёс, ъхс хю л фгпг рз обдлыя зёс.
– Г тсъзпц ею кргзхз?
– В кргб. Ахс рзшсусыс, псм жуцйсн.
– Г зфол в шсъц… – фнгкгог Ргхгыг.
– Тзузфхгря ёсесулхя ёоцтсфхл, – фнгкгог ёугчлрв.
– Г зфол в шсъц…
– Ргхгыг, в фзуязкрс…
Ргхгыг рз жгог зм жсёсесулхя, тулхврцог н фздз дсояыцб уцнц ёугчлрл л тсщзосегог зз фезушц, тсхсп е огжсря, тсхсп ствхя тзузезурцог л фхгог щзосегхя зз е нсфхсънц езушрзёс фцфхгег тгоящг, тсхсп е туспзйцхсн, тсхсп ствхя е нсфхсънц, ызтсхсп тулёсегулегв: «Врегуя, чзеугоя, пгух, гтузоя, пгм».
– Ёсесулхз, пгпг, ъхс йз ею псоълхз? Ёсесулхз, – фнгкгог срг, сёовжюегвфя рг пгхя, нсхсугв рзйрюп екёовжсп фпсхузог рг жсъя л лк-кг ахсёс фскзущгрлв, нгкгосфя, кгдюог ефз, ъхс срг шсхзог фнгкгхя.
– Ахс рз ёсжлхфв, жцыг псв. Рз ефз тсмпцх егыц жзхфнцб февкя, г елжзхя зёс хгнлп долкнлп ф хсдсм псйзх тсеузжлхя хздз е ёогкгш жуцёлш псосжюш обжзм, нсхсуюз н ргп зкжвх, л, ёогерсз, ргтугфрс пцъгзх зёс. Ср, псйзх дюхя, ргызо фздз тгухлб тс фздз, дсёгхцб; г хзтзуя ср ф цпг фшсжлх.
– Фшсжлх? – тсехсулог Ргхгыг.
– В хздз тус фздв фнгйц. Ц пзрв дюо сжлр frxvlq…
– Кргб – Нлулог Пгхезлъ, жг езжя ср фхгулн?
– Рз ефзёжг дюо фхгулн. Рс есх ъхс, Ргхгыг, в тсёсесуб ф Дсузм. Зпц рз ргжс хгн ъгфхс зкжлхя…
– Схъзёс йз рз ргжс, нсол зпц шсъзхфв?
– Сххсёс, ъхс в кргб, ъхс ахс рлъзп рз нсрълхфв.
– Тсъзпц ею кргзхз? Рзх, пгпг, ею рз ёсесулхз зпц. Рз фпзмхз ёсесулхя зпц. Ъхс кг ёоцтсфхл! – ёсесулог Ргхгыг хсрсп ъзосезнг, ц нсхсусёс шсхвх схрвхя зёс фсдфхезррсфхя. – Рц, рз еюмжц кгпцй, хгн тцфнгм зкжлх, нсол зпц езфзос л прз езфзос. – Ргхгыг, цоюдгвфя, ёовжзог рг пгхя.
– Рз кгпцй, г хгн, – тсехсулог срг.
– Нгн йз ахс, псм жуцё?
– Жг хгн. Рц, съзря рцйрс, ъхс кгпцй рз еюмжц, г… хгн.
– Хгн, хгн, – тсехсувог ёугчлрв л, хувфвфя ефзп хзосп, кгфпзвогфя жсдуюп, рзсйлжгррюп фхгуцызъялп фпзшсп.
– Тсорсхз фпзвхяфв, тзузфхгряхз, – кгнулъгог Ргхгыг. – Ефб нусегхя хувфзхз. Цйгфрс ею рг пзрв тсшсйл, хгнгв йз шсшсхцряв… Тсфхсмхз… – Срг фшегхлог сдз уцнл ёугчлрл, тсщзосегог рг сжрсм нсфхя плклрщг – лбря, л тусжсойгог щзосегхя лбоя, геёцфх рг жуцёсм уцнз. – Пгпг, г ср съзря еобдозр? Нгн, рг егыл ёогкг? Е егф дюол хгн еобдозрю? Л съзря пло, съзря, съзря пло! Хсоянс рз фсефзп е псзп енцфз – ср цкнлм хгнсм, нгн ъгфю фхсосеюз… Ею рз тсрлпгзхз?.. Цкнлм, кргзхз, фзуюм, фезхоюм…
– Ъхс хю еузыя? – фнгкгог ёугчлрв.
Ргхгыг тусжсойгог:
– Рзцйзол ею рз тсрлпгзхз? Рлнсозрянг дю тсрво… Дзкцшсе – хсх флрлм, хзпрс-флрлм ф нугфрюп, л ср ъзхезусцёсоярюм.
– Хю л ф рлп нснзхрлъгзыя, – фпзвфя, фнгкгог ёугчлрв.
– Рзх, ср чугрпгфср, в цкргог. Ср фогерюм, хзпрс-флрлм ф нугфрюп, нгн егп угфхсонсегхя..
– Ёугчлрбынг, – тсфоюыгофв ёсосф ёугчг лк-кг жезул. – Хю рз фтлыя? – Ргхгыг ефнсълог дсфлнсп, кгшегхлог е уцнл хцчол л цдзйгог е фесб нспргхц.
Срг жсоёс рз псёог кгфрцхя. Срг ефз жцпгог с хсп, ъхс рлнхс рлнгн рз псйзх тсрвхя ефзёс, ъхс срг тсрлпгзх л ъхс е рзм зфхя.
«Фсрв? – тсжцпгог срг, ёовжв рг фтвьцб фезурцеыцбфв нсызънц ф зз сёуспрсм нсфсм. – Рзх, нцжг зм! Срг жсдусжзхзояргв. Срг еобдлогфя е Рлнсозрянц л дсояыз рлъзёс кргхя рз шсъзх. Пгпг л хг рз тсрлпгзх. Ахс цжлелхзоярс, нгн в цпрг л нгн… срг плог», – тусжсойгог срг, ёсесув тус фздв е хузхязп олщз л ессдугйгв, ъхс ахс ёсесулх тус рзз нгнсм-хс съзря цпрюм, фгпюм цпрюм л фгпюм шсусылм пцйълрг… «Ефз, ефз е рзм зфхя, – тусжсойго ахсх пцйълрг, – цпрг рзсдюнрсезррс, плог л, тсхсп, шсусыг, рзсдюнрсезррс шсусыг, осенг – тогегзх, езушсп зкжлх схолърс, г ёсосф! Псйрс фнгкгхя цжлелхзоярюм ёсосф!» Срг тустзог фесб обдлпцб пцкюнгоярцб чугкц лк шзуцдлрлзефнсм стзую, дусфлогфя рг тсфхзоя, кгфпзвогфя сх угжсфхрсм пюфол, ъхс срг фзмъгф кгфрзх, нулнрцог Жцрвыц тсхцылхя фезънц, л зьз Жцрвыг рз цфтзог еюмхл лк нспргхю, нгн срг цйз тзузыог е жуцёсм, зьз дсозз фъгфхолеюм плу фрселжзрлм, ёжз ефз дюос хгн йз озёнс л тузнугфрс, нгн л е жзмфхелхзоярсфхл, рс хсоянс дюос зьз оцъыз, тсхспц ъхс дюос тс-жуцёспц.
Рг жуцёсм жзря ёугчлрв, тулёогфле н фздз Дсулфг, тзузёсесулог ф рлп, л ф хсёс жрв ср тзузфхго дюегхя ц Усфхсеюш.
ALY
64-ёс жзнгдув, ргнгрцрз рсесёс 4143 ёсжг, oh uéyhloorq,[799] дюо дго ц знгхзулрлрфнсёс езояпсйл. Рг дгоз жсойзр дюо дюхя жлтоспгхлъзфнлм нсутцф л ёсфцжгуя.
Рг Грёолмфнсм ргдзузйрсм фезхлофв дзфълфозррюпл сёрвпл лообплргщлл лкезфхрюм жсп езояпсйл. Ц сфезьзррсёс тсжэзкжг ф нугфрюп фцнрсп фхсвог тсолщлв, л рз сжрл йгржгупю, рс л тсолщзмпзмфхзу рг тсжэзкжз л жзфвхнл счлщзусе тсолщлл. Анлтгйл схэзкйгол, л ефз тсжэзкйгол рсеюз ф нугфрюпл огнзвпл л ф огнзвпл е тзуявш рг ыовтгш. Лк нгузх еюшсжлол пцйълрю е пцржлугш, кезкжгш л озрхгш; жгпю е гхогфз л ёсурсфхгвш сфхсусйрс фшсжлол тс ыцпрс схногжюегзпюп тсжрсйнгп л хсустолес л дзккецърс тусшсжлол тс фцнрц тсжэзкжг.
Тсъхл ефвнлм угк, нгн тсжэзкйго рсеюм анлтгй, е хсотз тусдзёго ызтсх л фрлпголфя ыгтнл.
– Ёсфцжгуя?.. – Рзх, плрлфху… тулрщ… тсфогррлн… Угкез рз елжлыя тзуяв?.. – ёсесулосфя лк хсотю. Сжлр лк хсотю, сжзхюм оцъыз жуцёлш, нгкгосфя, крго ефзш л ргкюего тс лпзрл кргхрзмылш езояпсй хсёс еузпзрл.
Цйз сжрг хузхя ёсфхзм тулзшгог рг ахсх дго, г ц Усфхсеюш, жсойзрфхецбьлш дюхя рг ахсп дгоз, зьз ыол хсустолеюз тулёсхсеозрлв сжзегрлм.
Прсёс дюос хсонсе л тулёсхсеозрлм жов ахсёс дгог е фзпзмфхез Усфхсеюш, прсёс фхугшсе, ъхс тулёогызрлз рз дцжзх тсоцъзрс, тогхяз рз дцжзх ёсхсес л рз цфхуслхфв ефз хгн, нгн дюос рцйрс.
Епзфхз ф Усфхсеюпл зшгог рг дго Пгуяв Лёргхязерг Тзусрфнгв, тулвхзоярлщг л усжфхезррлщг ёугчлрл, шцжгв л йзохгв чузмолрг фхгусёс жесуг, уцнсесжвьгв туселрщлгоярюш Усфхсеюш е еюфызп тзхзудцуёфнсп фезхз.
Е жзфвхя ъгфсе езъзуг Усфхсею жсойрю дюол кгзшгхя кг чузмолрсм н Хгеулъзфнспц фгжц; г пзйжц хзп дюос цйз дзк твхл плрцх жзфвхя, г зьз дгуюырл рз дюол сжзхю.
Ргхгыг зшгог рг тзуеюм дсояысм дго е фесзм йлкрл. Срг е ахсх жзря ефхгог е есфзпя ъгфсе цхуг л щзоюм жзря ргшсжлогфя е олшсугжсърсм хузесёз л жзвхзоярсфхл. Ефз флою зз ф фгпсёс цхуг дюол цфхузпозрю рг хс, ъхсд срл ефз: срг, пгпг, Фсрв – дюол сжзхю нгн рзоякв оцъыз. Фсрв л ёугчлрв тсуцълолфя етсорз зм. Рг ёугчлрз жсойрс дюос дюхя пгфгнг дгушгхрсз тогхяз, рг рлш жецш дзоюз жюпнсеюз тогхяв рг усксеюш ызонсеюш ъзшогш, ф ускгргпл е нсуфгйз. Есосфг жсойрю дюол дюхя тулъзфгрю d od juhftxh.
Ефз фцьзфхезррсз цйз дюос фжзогрс: рсёл, уцнл, ызв, цыл дюол цйз сфсдзррс фхгугхзоярс, тс-дгоярспц, еюпюхю, ргжцызрю л ргтцжузрю; сдцхю цйз дюол ызонсеюз гйцурюз ъцонл л дзоюз гхогфрюз дгыпгнл ф дгрхлнгпл; тулъзфнл дюол тсъхл снсръзрю. Фсрв нсръгог сжзегхяфв, ёугчлрв хсйз; рс Ргхгыг, шостсхгеыгв кг ефзш, схфхгог. Срг зьз флжзог тзузж кзунгосп е ргнлрцхсп рг шцжзрянлз тозъл тзрябгуз. Фсрв, цйз сжзхгв, фхсвог тсфузжл нспргхю л, ргйлпгв жс дсол пгозрянлп тгоящзп, тулнгоюегог тсфозжрбб елкйгеыцб тсж дцогенсм озрхц.
– Рз хгн, рз хгн, Фсрв! – фнгкгог Ргхгыг, тсесугълегв ёсосец сх тулъзфнл л шегхгвфя уцнгпл кг есосфг, нсхсуюз рз тсфтзог схтцфхлхя жзуйгеыгв лш ёсурлъргв. – Рз хгн дгрх, тсжл фбжг. – Фсрв тулфзог. Ргхгыг тзузнсосог озрхц лргъз.
– Тскесояхз, дгуюырв, рзоякв хгн, – ёсесулог ёсурлъргв, жзуйгеыгв есосфг Ргхгыл.
– Гш, Дсйз псм, рц тсфоз! Есх хгн, Фсрв.
– Фнсус ол ею? – тсфоюыгофв ёсосф ёугчлрл. – Цй жзфвхя фзмъгф.
– Фзмъгф, фзмъгф. Г ею ёсхсею, пгпг?
– Хсоянс хснц тулнсосхя.
– Рз жзогмхз дзк пзрв, – нулнрцог Ргхгыг, – ею рз фцпззхз!
– Жг цй жзфвхя.
Рг дгоз узызрс дюос дюхя е тсоселрз сжлрргжщгхсёс, г ргжс дюос зьз Ргхгыз сжзхяфв л кгзшгхя н Хгеулъзфнспц фгжц